The Project Gutenberg eBook, Jenkkej‰ maailmalla I, by Mark Twain,
Translated by I. K. Inha


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Jenkkej‰ maailmalla I
       Heid‰n toivioretkens‰ Pyh‰lle Maalle


Author: Mark Twain



Release Date: March 5, 2015  [eBook #48415]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JENKKEJ‰ MAAILMALLA I***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



JENKKEJƒ MAAILMALLA I

Heid‰n toivioretkens‰ Pyh‰lle Maalle

Kirj.

MARK TWAIN

Suomentanut I. K. Inha






WSOY, Porvoo, 1922.





ESIPUHE.


T‰m‰ kirja on kertomus huvimatkasta. Jos se olisi kertomus
juhlallisesta tieteellisest‰ retkest‰, olisi se tietenkin sen
mukaisesti vakavakin, syv‰llinen ja niin vaikuttavan vaikeasti
k‰sitett‰v‰, kuin senkaltaiset teokset yleens‰ ovat, ja samalla yht‰
puoleensakin vet‰v‰. Mutta vaikka se onkin vain huviretkijuttu, on
sill‰ kuitenkin tarkoituksensa, se n‰et tahtoo lukijalle kuvailla,
milt‰ Eurooppa ja It‰ _h‰nest‰_ n‰ytt‰isiv‰t, jos h‰n katselisi
niit‰ omilla silmill‰‰n, eik‰ niitten silmill‰, jotka ovat noissa
maissa matkustaneet ennen h‰nt‰. Min‰ en v‰h‰‰k‰‰n v‰it‰ kykenev‰ni
kenellek‰‰n osoittamaan, kuinka h‰nen _pit‰isi_ katsella meren
takaisia n‰ht‰vyyksi‰ -- sen tekev‰t muut kirjat, eik‰ se siis ole
tarpeen, vaikka voisinkin sen tehd‰.

En puolustele itse‰ni, vaikka minua voitaisiinkin syytt‰‰ siit‰, ett‰
olen poikennut tavanmukaisesta matkakertomustyylist‰, sill‰ luulen
katselleeni asioita puolueettomilla silmill‰, ja varmasti tied‰n
kirjoittaneeni rehellisesti, kirjoitinpa sitten viisasta tai en.

Olen t‰t‰ teosta varten osaksi k‰ytt‰nyt kirjeit‰, joita kirjoitin
San Franciscon "Daily Alta Californiaan", t‰m‰n lehden omistajain
luovuttua oikeuksistaan ja annettua minulle vapaan vallan. Olen
myˆs k‰ytt‰nyt osia niist‰ kirjeist‰, joita kirjoitin New Yorkin
"Tribunelle" ja saman kaupungin "Heraldille".

San Franciscossa.

_Tekij‰_.






I OSA.




I LUKU.

Retki yleisen‰ puheen aiheena -- Ohjelma -- Tiketit kunnossa --
Kuuluisuudet j‰iv‰tkin kotiin.


Kuukausia oli suuresta huviretkest‰ Eurooppaan ja Pyh‰lle maalle
kirjoiteltu kaikissa Amerikan sanomalehdiss‰ ja lukemattomien
kotiliesien ‰‰ress‰ sit‰ oli pohdittu. Se oli uudenlaatuinen retki
-- semmoista ei kukaan ollut ennen ajatellut -- ja niinp‰ se
her‰tti semmoista huomiotakin kuin mielenkiintoisten uutuuksien
on tapana her‰tt‰‰. Siit‰ piti tulla oikein j‰ttil‰is-piknikki.
N‰m‰p‰ huviretkeilij‰t eiv‰t aikoneet vuokrata kˆmpelˆ‰ hˆyrylauttaa
ja nuorikkojen ja kaunottarien, paistosten ja leivosten kanssa
r‰pylˆid‰ johonkin tuntemattomaan jokipahaseen ja purkautua siell‰
vihannalle nurmelle ja koko kes‰isen p‰iv‰n pitk‰n v‰sytt‰‰ itse‰‰n
rasittavilla kisoilla siin‰ k‰sityksess‰, ett‰ se on hauskaa, vaan
heid‰n piti l‰hte‰ matkaan suurella valtamerilaivalla, liehuvin
lipuin ja jyrisevin tykein, ja viett‰‰ ruhtinaalliset lomap‰iv‰t
leve‰n valtameren tuolla puolen, monessa oudossa ilmanalassa ja
maissa, jotka ovat historiassa kuulut. Heid‰n piti kuukausim‰‰ri‰
viillett‰‰ viile‰‰ Atlanttia ja p‰iv‰npaisteista V‰limerta; heid‰n
piti tallustella p‰iv‰t laivan kansilla ja t‰ytt‰‰ laiva huudoillaan
ja naurullaan -- taikka lukea romaaneja ja runoja savutorvien
varjossa, taikka katsella meduusoja ja nautilusta parraspuulta, ja
haikaloja, valaita ja muita syvyyden ihmeellisi‰ kummituksia; ja
ˆisin, heid‰n piti tanssia taivasalla yl‰kannella, tanssia keskell‰
tanssisalia, joka ulottui taivaanrannasta taivaanrantaan, kattonaan
taivaan kaarto, lamppuinaan ei sen v‰hemm‰t kuin t‰hdet ja tuo uljas
kuu -- tanssia ja k‰vell‰, ja tupakoida ja laulaa ja kuherrella ja
etsi‰ taivaalta uusia t‰htitarhoja "Suuren sukeltajan" (Otavan)
sijaan, johon oli niin perin kyll‰stytty; ja heid‰n piti n‰hd‰
kahdetkymmenet sotalaivastot -- kahdenkymmenen omituisen kansan puvut
ja tavat -- puolen maailman suuret kaupungit -- heid‰n piti juoda
maljoja ylh‰isten kanssa ja tuttavallisesti keskustella kuninkaitten
ja prinssien, suurmogulin ja mahtavain valtakuntain voideltujen
hallitsijain kanssa!

Mainiohan se oli tuuma; mit‰ kekseli‰imm‰st‰ aivokopasta
l‰htenyt. Hyvin sit‰ ilmoiteltiinkin, vaikka se tuskin olisi sit‰
tarvinnut, sill‰ rohkean omintakeisuutensa, harvinaisuutensa,
houkuttelevaisuutensa ja suurenmoisuutensa ansiosta se oli kaikkialla
puheen alaisena ja her‰tti mielenkiintoa joka perheess‰ kautta maan.
(Me emme silloin tienneet, ett‰ t‰m‰nkaltaisten retkien aloite oli
Englannista l‰htenyt ja sielt‰ lainattu.) Ja kukapa olisi voinut
lukea retken ohjelman haluamatta p‰‰st‰ mukaan? Painatan sen t‰h‰n.
Se melkein k‰y kartasta. Ja t‰m‰n kirjan tekstin‰ se kerrassaan pit‰‰
paikkansa.

_Retki Pyh‰‰n maahan, Egyptiin, Krimille, Kreikkaan ja v‰lill‰
oleville mielt‰kiinnitt‰ville paikoille._

    Brooklyn, 1 p. helmik. 1867.

    Allekirjoittanut tekee tulevana matkailijakautena yll‰ mainitun
    retken ja pyyt‰‰ saada Teille esitt‰‰ seuraavan ohjelman:

    H‰n valitsee ensiluokan hˆyrylaivan, joka kokonaan on h‰nen
    komentonsa alainen ja johon mahtuu v‰hint‰‰n sataviisikymment‰
    hyttimatkustajaa, ja t‰h‰n ottaa h‰n mukaan valitun seuran, ei
    kuitenkaan enemp‰‰ kuin kolmenelj‰nnest‰ siit‰ mit‰ laivaan
    sopisi. On hyv‰ syy luulla, ett‰ t‰m‰ seura saadaan kokoon
    l‰himm‰st‰ ymp‰ristˆst‰, keskin‰isist‰ yst‰vist‰ ja tuttavista.

    Hˆyrylaivaan hankitaan kaikki tarpeelliset mukavuudet, muun
    muassa kirjasto ja soittokoneita.

    Kokenut l‰‰k‰ri mukana laivalla.

    New Yorkista l‰hdet‰‰n kes‰k. 1 p:n vaiheilla ja kuljetaan
    Atlantin poikki miellytt‰v‰‰ keskeisi‰ reitti‰ Azorien kautta;
    St Michaeliin saavutaan noin kymmenen p‰iv‰n kuluttua. Siell‰
    viivyt‰‰n p‰iv‰ tai pari nauttien n‰iden saarien hedelmist‰
    ja jylh‰st‰ kauneudesta, mink‰ j‰lkeen matkaa jatketaan ja
    Gibraltariin saavutaan kolmen tai nelj‰n p‰iv‰n kuluttua.

    Siell‰ vietet‰‰n p‰iv‰ tai pari katsellen paikan ihmeellisi‰
    maanalaisia varustuksia, johon lupa helposti saadaan.

    Gibraltarista kulkee matka pitkin Espanjan ja Ranskan rannikkoa
    ja Marseilleen saavutaan kolmen p‰iv‰n kuluttua. Siell‰ suodaan
    runsaasti aikaa sek‰ t‰m‰n, kuusisataa vuotta ennen ajanlaskumme
    alkua perustetun kaupungin ett‰ sen keinotekoisen sataman
    katselemiseen, joka on laatuaan V‰limeren kaunein, jota paitsi
    retkeilij‰t saattavat k‰yd‰ Pariisin maailmann‰yttelyss‰ ja
    kauniissa Lyonissa, joka on keskiv‰lill‰ ja jonka m‰ilt‰ selv‰n‰
    p‰iv‰n‰ vaivatta n‰kyv‰t Mont Blanc ja Alpit. Matkustajat,
    jotka tahtovat viipy‰ Pariisissa kauemmin, voivat sielt‰ jatkaa
    Sveitsin kautta ja Genovassa taas tulla laivaan.

    Marseillesta Genovaan on yhden yˆn matka. Retkeilijˆill‰ on
    hyv‰ tilaisuus katsella t‰t‰ "palatsien uljasta kaupunkia"
    ja kaunista, Napoleon I:n rakentamaa tiet‰ k‰yd‰ Columbuksen
    syntym‰paikalla, joka on kaksitoista mailia kaupungin
    ulkopuolella. T‰‰lt‰ voidaan tehd‰ retki‰ Milanoon, Lago di
    Comolle ja Lago Maggiorelle, taikka Milanoon, Veronaan (joka on
    kuulu suurenmoisista linnoituksistaan), Padovaan ja Veneziaan.
    Taikka voivat matkustajat kulkea junalla Firenzeen, jos haluavat
    k‰yd‰ Parmassa, joka on kuulu Correggion freskoista, ja
    Bolognassa, sek‰ yhty‰ sitten Livornossa laivaan. T‰ten he voivat
    viett‰‰ kolmisen viikkoa Italian kuuluisimmissa taidekaupungeissa.

    Laiva kulkee Genovasta Livornoon yhdess‰ yˆss‰, ja viipyy se
    viimeksimainitussa paikassa niin kauan, ett‰ sielt‰ ehtii hyvin
    k‰yd‰ tutustumassa Firenzeen, sen palatseihin ja taidekokoelmiin;
    Pisaan ja sen katedraaliin ja "vinoon torniin", Luccaan ja sen
    kylpylaitoksiin ja roomalaiseen amfiteatteriin. Firenzeen, joka
    n‰ist‰ paikoista on et‰isin, on rautateitse vain kuudenkymmenen
    mailin matka.

    Livornosta Napoliin (poiketen Civita Vecchiassa, jos kuka
    mieluummin tahtoo l‰hte‰ sielt‰ Roomaan) kuljetaan noin
    kolmessakymmeness‰kuudessa tunnissa; reitti kulkee pitkin Italian
    rannikkoa, aivan l‰helt‰ Capreran, Elban ja Corsican ohi. On
    pidetty huoli siit‰, ett‰ Livornosta saadaan luotsi Capreraan ja
    siell‰ poiketaan Garibaldin kodissa, jos suinkin mahdollista.

    Matkustajat voivat k‰yd‰ Roomassa (rautateitse), Herculaneumissa,
    Pompeijissa, Vesuviuksella, Virgiliuksen haudalla ja ehk‰
    Paestumin raunioillakin ja tutustua Napolin kauneihin
    ymp‰ristˆihin ja sen vieh‰tt‰v‰‰n lahteen.

    Seuraava vieh‰tyskohta on Palermo, Sisilian kaunein kaupunki,
    johon Napolista saavutaan yhdess‰ yˆss‰. Siell‰ vietet‰‰n yksi
    p‰iv‰ ja illalla l‰hdett‰ess‰ suunnataan kulku Ateenaan.

    Matka k‰y pitkin Sisilian pohjoisrannikkoa. Aiolisten saarien
    kautta kahden toimivan tulivuoren, Strombolin ja Vulcanian ohi,
    Messinan salmen kautta, "Skylla" toisella puolella, toisella
    "Kharybdis", pitkin Sisilian it‰rantaa, Etna n‰kyviss‰,
    sitten Italian etel‰rantaa seuraillen, pitkin Kreikan it‰- ja
    etel‰rantaa, n‰kyviss‰ muinainen Kreeta, kunnes saavutaan
    Ateenan mutkaan ja Piraioon. Kahden ja puolen tai kolmen p‰iv‰n
    kuluttua saavutaan Ateenaan. Kun siell‰ on viivytty joku
    aika, kuljetaan Salamiin lahden poikki ja oleskellaan p‰iv‰
    Korinthossa, josta matkaa jatketaan Konstantinopoliin l‰pi
    Aigeian meren saaristojen, Dardanellien ja Marmarameren Kultaisen
    sarven suuhun, ja suoritetaan t‰m‰ matka Ateenasta lukien
    nelj‰ss‰kymmeness‰kahdeksassa tunnissa.

    Kun Konstantinopolista l‰hdet‰‰n, k‰y matka ensin kautta
    kauniin Bosporon, sitten Mustan-meren poikki Sevastopoliin ja
    Balaklavaan noin nelj‰ss‰kolmatta tunnissa. Siell‰ aiotaan
    viipy‰ pari p‰iv‰‰, k‰yd‰ satamissa, linnoituksissa ja Krimin
    tappotanterilla; sielt‰ takaisin Bosporoon ja poiketen uudelleen
    Konstantinopoliin ottamaan matkaan ne, jotka ehk‰ ovat mieluummin
    sinne j‰‰neet; alas Marmara-meren ja Dardanellien kautta, pitkin
    Aasian puolta, muinaisen Troian ja Lydian rantaa Smyrnaan, jonne
    Konstantinopolista on kahden tai kahden ja puolen p‰iv‰n matka.
    T‰‰ll‰ viivyt‰‰n sen verran, ett‰ halukkailla on aikaa k‰yd‰
    Efesossa, jonne on viidenkymmenen mailin rautatiematka.

    Smyrnasta Pyh‰lle maalle kuljettaessa k‰y tie Aigeian meren
    saariston kautta aivan Patmos-saaren ohi pitkin Aasian, muinaisen
    Pamfylian ja Kypron rantaa. Beirutiin saavutaan kolmen p‰iv‰n
    kuluttua. Beirutista voivat retkeilij‰t tehd‰ matkan Damaskoon,
    jonka j‰lkeen hˆyrylaiva l‰htee Joppeen.

    Jopesta k‰sin voidaan k‰yd‰ Jerusalemissa, Jordanin virralla,
    Tiberiaan j‰rvell‰, Nasaretissa, Bethaniassa, Betlehemiss‰
    ja Pyh‰n maan muilla n‰ht‰vill‰ paikoilla, ja siell‰ voivat
    hˆyrylaivaan taas palata ne, jotka mieluummin ovat kulkeneet
    Beirutista maitse Damaskon, Galilean, Kapernaumin, Samarian,
    Jordanin joen ja Tiberiaan j‰rven kautta.

    Kun Jopesta l‰hdet‰‰n, on seuraava merkkipaikka Aleksandria,
    johon saavutaan vuorokauden kuluttua. Siell‰ ansaitsee
    k‰yd‰ katsomassa Caesarin palatsia, Pompeijuksen patsasta,
    Kleopatran neulaa ja katakombeja sek‰ vanhan Aleksandrian
    raunioita. Muutamassa tunnissa p‰‰st‰‰n sielt‰ Kairoon, jonne on
    sadankolmenkymmenen mailin rautatie-matka ja josta voidaan k‰yd‰
    muinaisessa Memfiiss‰, Joosefin vilja-aitoissa ja pyramiideilla.

    Aleksandriasta l‰hdet‰‰n paluumatkalle poiketen Maltassa,
    Cagliarissa (Sardiniassa) ja Parmassa (Mallorcassa), jotka kaikki
    ovat oivallisia satamia, luonnonkauniita ja hedelmist‰ rikkaita.

    Kussakin paikassa viivyt‰‰n p‰iv‰ tai pari, ja kun Parmasta
    illalla l‰hdet‰‰n, saavutaan seuraavana aamuna Espanjan
    Valenciaan. T‰ss‰ Espanjan kauneimmassa kaupungissa vietet‰‰n
    muutamia p‰ivi‰.

    Valenciasta jatketaan paluumatkaa Espanjan rannikkoa sivuillen.
    Alicanten, Carthagenan, Paloksen ja Malagan ohi kuljetaan mailin
    tai parin p‰‰ss‰ ja nelj‰nkolmatta tunnin kuluttua saavutaan
    Gibraltariin.

    Siell‰ viivyt‰‰n yksi p‰iv‰ ja jatketaan sitten matkaa Madeiraan,
    jonne saavutaan kolmisen p‰iv‰n kuluttua. Kapteeni Marryat
    kirjoittaa: "En tied‰ maailmassa toista paikkaa, joka ensi
    n‰kem‰ll‰ siihen m‰‰r‰‰n h‰mm‰stytt‰isi ja vieh‰tt‰isi kuin
    Madeira." Siell‰ viivyt‰‰n p‰iv‰ tai pari, mutta jos aika sallii,
    voidaan viipy‰ kauemminkin, ja Canarian saariston l‰pi mennen,
    arvatenkin Teneriffan Pic n‰kyviss‰, kuljetaan Atlantin poikki
    nyt etel‰isemp‰‰ suuntaa koillispasaadin leveysasteilla, joilla
    aina voidaan toivoa leutoa ja kaunista s‰‰t‰ ja tyynt‰ merta.

    Vihdoin poiketaan Bermuda-saarilla, jotka ovat aivan t‰m‰n
    kotimatkan varressa ja jonne Madeirasta on kymmenen p‰iv‰n matka,
    ja kun on vietetty v‰h‰n aikaa yst‰v‰imme bermudalaisten luona,
    k‰‰nnet‰‰n kokka suoraan kotia kohti, jonne saavutaan noin kolmen
    p‰iv‰n kuluttua.

    Olemme jo saaneet tilauksia Euroopassa olevilta maanmiehilt‰
    jotka siell‰ aikovat liitty‰ retkeen.

    Laiva on kaiken aikaa oleva koti, jossa retkel‰isi‰ ymp‰rˆiv‰t
    herttaiset yst‰v‰t, jos he sattuvat sairastumaan, jossa he saavat
    kaiken mahdollisen hoidon ja myˆt‰tunnon.

    Jos jossain yll‰ mainituista satamista sattuisi olemaan tarttuvia
    tauteja, niin sivuutetaan ne ja niiden sijaan poiketaan muihin
    mielt‰ kiinnitt‰viin paikkoihin.

    Matkan hinnaksi on m‰‰r‰tty 1,250 dollaria aikuisilta. Hytit ja
    pˆyt‰paikat jaetaan sen mukaan kuin matkustajat saapuvat, eik‰
    tilausta pidet‰ sitovana, ennenkuin kymmenen prosenttia hinnasta
    on rahastonhoitajalle maksettu.

    Matkustajat voivat j‰‰d‰ hˆyrylaivaan joka satamassa, jos
    haluavat, mit‰‰n lis‰maksua suorittamatta; kaikki venemaksut
    suoritetaan laivasta.

    Koko maksu on suoritettava etuk‰teen, ennenkuin matkaan
    l‰hdet‰‰n, jotta l‰hdˆst‰ m‰‰r‰tyll‰ ajalla voitaisiin pit‰‰ mit‰
    paras huoli.

    Komitean tulee hyv‰ksy‰ paikkatilaukset ennenkuin pilettej‰
    annetaan. Tilaukset voidaan l‰hett‰‰ allekirjoittaneelle.

    Mielt‰kiinnitt‰v‰t ja omituiset esineet, joita matkustajat ehk‰
    matkalla hankkivat, he saavat tuoda kotia mit‰‰n rahtimaksua
    suorittamatta.

    Viisi dollaria kullassa p‰iv‰lt‰ riitt‰‰ runsaasti _kaikkiin_
    matkakustannuksiin maalla ja kaikkialla, miss‰ matkustajat
    haluavat useammaksi p‰iv‰ksi l‰hte‰, hˆyrylaivasta.

    Matkustajain _yksimielisen_ p‰‰tˆksen mukaan voidaan retke‰
    pident‰‰ ja matkareitti‰ muuttaa.

    _Chas. C. Duncan_ 117, Wall Street, New York.

    P.S. Retke‰ varten on vuokrattu sangen kaunis ja vahva,
    siipihˆyry "_Quaker City_", joka l‰htee New Yorkista 8 p. kes‰k.
    Hallitus on l‰hett‰nyt kirjeit‰, joissa retkikunta ulkomailla
    suljetaan asianomaisten suosioon.

Mik‰ t‰st‰ ohjelmasta en‰‰ puuttui, eikˆ se ollut kerrassaan
vastustamaton? Ei mit‰‰n, mit‰ ‰‰rellinen mieli saattoi keksi‰.
Pariisi, Englanti, Skotlanti, Sveitsi, Italia -- Garibaldi!
Aigeian meren saaret! Vesuvius! Konstantinopoli! Smyrna! Pyh‰ maa!
Egypti ja "yst‰v‰mme bermudalaiset!" Maanmiehi‰ Euroopassa, jotka
halusivat liitty‰ retkikuntaan -- tarttuvat taudit v‰ltett‰isiin
-- venemaksut suoritettaisiin laivasta -- l‰‰k‰ri mukana -- matkaa
jatkettaisiin vaikka maan ymp‰ri, jos matkustajat yksimielisesti
haluaisivat -- erityinen komitea, joka pit‰isi huolta, ett‰ seura
olisi mit‰ ankarimmin valittu -- ja yht‰ ankara asiantuntijain
komitea vastaamassa siit‰, ett‰ laiva olisi yht‰ luotettavasti
valittu. Ihmisluonto ei voinut vastustaa n‰it‰ viettelyksi‰, jotka
kerrassaan panivat p‰‰n pyˆr‰lle. Juoksin rahastonhoitajan luo ja
maksoin kymmenen prosenttia etuk‰teen. Ilokseni kuulin, ett‰ viel‰
oli muutamia hyttej‰ vapaana. Min‰ tosiaan pelastuin tuon ankaran
komitean kynsist‰ sen p‰‰sem‰tt‰ persoonallisesti ja kriitillisesti
luonteenominaisuuksiani tutkimaan, mutta min‰ kehoitin heit‰
kuulustelemaan kaikilta yhteiskunnan ylh‰isilt‰ henkilˆilt‰, mit‰
mieleeni juolahti ja joista saatoin arvata, ett‰ he eiv‰t ainakaan
minusta mit‰‰n tiet‰isi.

Pian sitten julkaistiin ohjelmaan jatkoakin, jossa sanottiin, ett‰
laivalla k‰ytett‰isiin "Plymouthin virsikokoelmaa." Maksoin nyt loput
piletin hinnasta.

Minulle annettiin kuitti ja niin olin virallisesti ja asianmukaisesti
hyv‰ksytty retkeilij‰ksi. Se oli hauska juttu, mutta v‰h‰ist‰ oli se
hauskuus sen uutuuden rinnalla, ett‰ tiesi kuuluvansa "valikoituihin."

T‰m‰n ohjelman jatko niinik‰‰n kehoitti retkeilijˆit‰ ottamaan
mukaansa keveit‰ soittokojeita, niill‰ yll‰pit‰‰ laivalla rattoa;
satuloita Syyriaa varten; viheri‰iset silm‰lasit ja p‰iv‰nvarjot:
hunnut Egypti‰ varten ja l‰mpˆiset vaatteet vaivalloisia toivioretki‰
varten Pyh‰ss‰ maassa. Lis‰ksi viitattiin siihen, ett‰ vaikka laivan
kirjastossa olisikin melko laaja valikoima luettavaa, olisi jokaisen
matkustajan hyv‰ ottaa mukaansa muutamia oppaita, raamattu ja
parhaita matkakertomuksia. Lueteltiin sitten varsinkin Pyh‰‰ maata
koskevia teoksia, koska Pyh‰ maa sis‰ltyi retken ohjelmaan, viel‰p‰
n‰ytti olevan sen p‰‰osa.

Pastori Henry Ward Beecherin piti tulla retkelle, mutta kiireelliset
toimet pakottivat h‰net luopumaan tuumasta. Oli muita matkustajia,
joita paitsi olisi tultu paremmin toimeen ja jotka olisi j‰tetty
maalle paljon mieluummin. Kenraaliluutnantti Shermanin piti myˆs
tulla mukaan, mutta intiaanisota pakotti h‰net j‰‰m‰‰n Mississipin
taa lakeuksille. Muuan suosittu n‰yttelij‰t‰r oli kirjoittanut
nimens‰ laivan kirjoihin, mutta sitten sattui jotain, joka esti h‰nt‰
mukaan tulemasta. "Potomacin rumpalipoika" karkasi ja niinp‰ meille
ei en‰‰ j‰‰nyt ainoatakaan kuuluisuutta!

Mutta pitih‰n meid‰n ainakin saada meriministeriˆst‰ "tykkipatteri"
(niin seisoi ilmoituksessa), jotta voitaisiin vastata kuninkaitten
kunnialaukauksiin; ja meriministerin antama suosituskirja, jonka
piti tasoittaa "kenraali Shermanille ja h‰nen seuralleen" tiet‰
Vanhan maailman hoveissa ja leireiss‰, senkin saimme pit‰‰, vaikka
sek‰ asiakirjaa ett‰ tykkipatteria luullakseni oli jonkun verran
typistetty siit‰ mik‰ alkuaan oli luvassa. Mutta olihan viel‰
j‰ljell‰ houkutteleva ohjelma, Pariisi, Konstantinopoli, Smyrna,
Jerusalem, Jeriko ja "yst‰v‰mme bermudalaiset". Eikˆ sit‰ jo siin‰
ollut!




II LUKU.

Suuria valmistuksia -- Kunnioitusta her‰tt‰v‰ suuruus -- Kaikki
l‰htev‰t Eurooppaan -- Mr Blucherin mielipide -- Hytti n:o 10 --
Nurkkakuntain kokoontuminen -- Vihdoinkin merell‰.


Silloin t‰llˆin poikkesin seuraavan kuun kuluessa Wallstreetin
117:‰‰n kysym‰‰n, miten laivan korjaus ja varustelu edistyiv‰t; miten
matkustajaluettelo t‰yttyi; kuinka monta pyrkij‰‰ komitea p‰ivitt‰in
oli hyl‰nnyt "ep‰valioina" ja t‰ten j‰tt‰nyt surun ja mieliapean
omaksi. (Pian kyll‰ tuli ilmi, ett‰ jokainen oli riitt‰v‰sti
"valittu", joka vain kykeni matkan maksamaan.). Ilokseni sain kuulla,
ett‰ meid‰n piti saada matkaan pieni kirjapaino, jotta voisimme
painaa joka p‰iv‰ oman sanomalehden. Ja ilolla kuulin, ett‰ pianomme,
harmoniomme ja melodeonimme olivat parasta, mit‰ yleens‰ rahalla
sai. Ja ylpe‰n‰ totesin, ett‰ retkeilijˆihimme kuului kolme sanan
julistajaa, kahdeksan tohtoria, kuusi- tai kahdeksantoista naista,
monta sotilas- ja meriylh‰isyytt‰ kauniisti hel‰ht‰vine arvonimineen
ja runsas sato erilaisia "professoreja" ja er‰s herra, jonka nimen
per‰ss‰ jyrisi "AMERIKAN YHDYSVALTAIN ASIAMIES EUROOPPAA, AASIAA
JA AFRIKKAA VARTEN" kammottavan mahtavasti! Olin varovasti aikonut
tyyty‰ laivassa syrj‰iseen paikkaan sen seuran erikoisen valittuun
laatuun n‰hden, joka suosituksineen kykenisi kulkemaan tuon mainitun
komitean kameelinsilm‰n l‰pi; olin totutellut itse‰ni n‰kem‰‰n
peloittavan valikoiman sotilas- ja merisankareita, mink‰ vuoksi minun
t‰ytyisi syrj‰isest‰ paikastani ehk‰ siirty‰ viel‰kin syrjemm‰ksi,
mutta minun t‰ytyy suoraan tunnustaa, ett‰ _t‰mmˆist‰_ moukarin iskua
min‰ en osannut odottaa.

T‰m‰ arvonimivyˆry nujersi minut aivan maan tasalle. Min‰ sanoin,
ett‰ jos moisen mahtimiehen _t‰ytyy_ kulkea meid‰n laivassamme meren
yli -- varmaan h‰nen todella t‰ytyi -- ett‰ jos Yhdysvallat n‰kiv‰t
tarpeelliseksi l‰hett‰‰ meren poikki moisen tonniston virka-arvoa,
niin olisi ollut hienotunteisempaa ja varmempaa hajoittaa h‰net osiin
ja kuljettaa osat erikseen, monella laivalla.

Ah, olisinpa vain silloin tiennyt, ett‰ h‰n oli vain tavallinen
kuolevainen ja ettei h‰nen teht‰v‰ns‰ ollut sen valtavampi kuin koota
siemeni‰ ja tuntemattomia juuria ja erinomaisia kaaliksia ja kummia
ojakonnia tuolle kˆyh‰lle, hyˆdyttˆm‰lle, viattomalle, homehtuneelle
vanhalle kivettym‰lle Smithsonian Institutille (Washingtonin
kansalliselle tieteelliselle laitokselle), niin olisi se tuntunut
_hyvin_ kevent‰v‰lt‰.

T‰m‰n ikimuistettavan kuukauden kuluessa paistattelin itse‰ni siin‰
onnen tunteessa, ett‰ kerrankin el‰m‰ss‰ni olin p‰‰ssyt uimaan suuren
kansallisen liikkeen kantamana. Jokainen aikoi matkustaa Eurooppaan
-- ja min‰, min‰ myˆs aioin matkustaa Eurooppaan. Jokainen aikoi
matkustaa Pariisin kuuluun maailmann‰yttelyyn -- ja min‰kin aioin
matkustaa Pariisin n‰yttelyyn. Hˆyrylaivalinjat veiv‰t amerikkalaisia
maan eri satamista summassa sanoen nelj‰ tai viisi tuhatta viikossa.
Mahdoinko koko kuukauden kuluessa tavata kahtatoistakaan ihmist‰,
jotka eiv‰t aikoneet piakkoin matkustaa Eurooppaan, en varmaan
muista. Kuljeskelin paljon kaupungilla er‰‰n nuoren mr Blucherin
kanssa, joka niinik‰‰n oli lunastanut paikan. H‰n oli luottavainen,
hyv‰luontoinen, mutkaton ja seurasopuinen mies; mutta h‰n ei ollut
niit‰ miehi‰, joita mainitaan ruudin keksijˆin‰. H‰nell‰ oli mit‰
liioitelluimmat k‰sitykset t‰st‰ kansainvaelluksesta Eurooppaan ja
luuli lopulta koko Amerikan kansan s‰‰liv‰n kapineitaan kaps‰kkiin
Ranskaan muuttaakseen. Poikkesimme kerrankin er‰‰seen puotiin
Broadwayn varrella, josta h‰n osti kaulaliinan, ja kun myyj‰ll‰ ei
ollut antaa takaisin, sanoi mr B.:

"Ei tee mit‰‰n, maksan sen teille Pariisissa."

"Mutta en min‰ aio l‰hte‰ Pariisiin."

"Mit‰ -- kuinka te sanoittekaan?"

"Min‰ sanoin, etten min‰ aio l‰hte‰ Pariisiin."

"Ette aio l‰hte‰ Pariisiin! Ette l‰h... -- no hyv‰, mutta minne
ihmeeseen te sitten aiotte l‰hte‰?"

"En minnek‰‰n."

"Ette ihan minnek‰‰n? -- ette minnek‰‰n muuanne kuin t‰nne?"

"En minnek‰‰n muuanne kuin juuri t‰nne -- olen t‰‰ll‰ koko kes‰n."

Toverini otti ostoksensa ja sanaakaan sanomatta l‰hti puodista --
l‰hti loukkaantunut ilme kasvoillaan. Kun oli katua v‰h‰n matkaa
astuttu, katkaisi h‰n ‰‰nettˆmyyden ja sanoi vaikuttavasti: "Se oli
vale -- se on minun vakaumukseni!"

Kun aika oli t‰ytetty, oli laivakin valmiina ottamaan vastaan
matkustajansa. Minut esitettiin sille nuorelle herralle, jonka olin
saanut hyttitoverikseni, ja huomasin h‰net ‰lykk‰‰ksi, rattoisaksi,
ep‰itsekk‰‰ksi, kaikin puolin jalomieliseksi, k‰rsiv‰lliseksi ja
ihmetelt‰v‰n hyv‰ntahtoiseksi nuoreksi mieheksi. Ei ainoakaan niist‰
matkustajista, jotka seurasivat mukana "Quaker Cityll‰", kielt‰ne
n‰iden sanaini oikeutusta. Valitsimme hytin, joka oli tyyrpuurin
puolella, siipien etupuolella, v‰likannella. Siin‰ oli kaksi
vuodetta, murheellinen paksulasinen akkuna, pesukaappi astioineen
ja pitk‰, ylellisesti pehmustettu kaappi, joka samalla teki sohvan
virkaa -- ja osaksi oli kamssujemme s‰ilytyspaikkana. Huolimatta
kaikista n‰ist‰ huonekaluista mahtui siin‰ viel‰ k‰‰ntym‰‰n, vaikka
ei kissaa olisi mahtunut kieputtamaan, ei ainakaan isoa kissaa. Mutta
olihan tuo kuitenkin melkoinen hytti laivan hytiksi ja kaikin puolin
tyydytt‰v‰.

Laivan l‰htˆp‰iv‰ksi oli m‰‰r‰tty er‰s lauantai kes‰kuun alkupuolella.

V‰h‰n puolenp‰iv‰n j‰lkeen min‰ t‰n‰ merkillisen‰ lauantaina saavuin
satamaan ja l‰hdin laivaan. Pelkk‰‰ kiirett‰ ja sekamelskaa. (Olen
n‰hnyt t‰m‰n huomautuksen jossain muualla.) Rantasilta oli t‰ynn‰‰n
ajoneuvoja ja ihmisi‰; matkustajia saapui ja kiirehti laivaan; laivan
kansi oli t‰ynn‰‰n arkkuja ja kaps‰kkej‰. Vihmasateessa kulki ja
tˆllisteli retkeilij‰ryhmi‰ huomiota her‰tt‰m‰ttˆmiin matkapukuihin
puettuina, ja he n‰yttiv‰t niin lakastuneilta ja surkeilta kuin
kananpoikaset sulkasadossaan. Uljas lippumme, saman surkeuden uhri,
riippui m‰rk‰n‰ ja alakuloisena pitkin mastoa. Se kaiken kaikkiaan
oli noloin n‰ky, mit‰ ajatella saattoi. T‰m‰ oli huvimatka -- sit‰ ei
k‰ynyt kielt‰minen, seisoihan se ohjelmassa -- olihan se piletiss‰kin
mainittu -- mutta ei totisesti se ylimalkaan silt‰ n‰ytt‰nyt.

Kaiken t‰m‰n m‰iskeen ja jyryn ja pauhun ja huudon ja hˆyryn pihin‰n
j‰lkeen kajahti vihdoinkin k‰sky "irti maasta!"-- ‰killinen hyˆkk‰ys
porrassillakkeille -- saattajat purkautuvat maalle -- siivet alkavat
pyˆri‰ ja olemme liikkeell‰ -- matka on alkanut! Kaksi sangen mietoa
hurraata kohosi rantasillalta vett‰ tiukkuvasta yleisˆst‰; me
vastasimme yht‰ siivosti livett‰v‰lt‰ kannelta; lippu teki yrityksen
liehua, mutta siit‰ ei tullut mit‰‰n; ja "tykkipatteri" vaikeni -- ei
ollut ruutia. Keksimme nyt, ett‰ t‰h‰n "patteriin", josta olimme niin
riemuinneet, kuuluikin tarkalleen yksi tykki, kun kaikki luettiin, ja
min‰ luin ne itse -- yksi tykki, joka oli liian pieni kentt‰tykiksi,
mutta kyllin pieni kynttil‰njalaksi.

Ajoimme alas sataman suuhun ja k‰vimme siell‰ ankkuriin. Satoi
yh‰. Eik‰ vain satanut, vaan viel‰ myrskysikin. "Ulkopuolella",
sen n‰imme itse, oli kauhea aallokko. Meid‰n t‰ytyy pysy‰
alallamme tyyness‰ satamassa, kunnes myrsky asettuu. Matkustajia
on viidest‰toista valtiosta; vain harvat heist‰ ovat ennen olleet
merell‰; ilmeisestikin olisi varomatonta usuttaa heid‰t rintansa
t‰ydelt‰ puhaltavaa myrsky‰ vastaan, ennenkuin ovat enn‰tt‰neet
p‰‰st‰ merijaloilleen. Meit‰ oli saatellut kaksi hˆyryhinaajaa, sill‰
laivalla oli viel‰ iloinen nuori newyorkilainen samppanjaseurue,
joka oli l‰htenyt mukaan asianmukaisesti ja vanhan kansan tapaan
hyv‰stell‰kseen er‰‰n heik‰l‰isens‰, ja n‰m‰ palasivat iltapuoleen
takaisin ja nyt olimme yksin‰mme syvyyksill‰. Viiden sylen
vedell‰ vain ja pohjaan lujasti ankkuroituina. Ja kaiken lis‰ksi
juhlallisessa sateessa. Huvia ettei paremmasta v‰li‰.

Tuntui kerrassaan huojennukselta, kun malmirumpu kutsui
rukouskokoukseen. Jonkun toisen huviretken ensimm‰inen lauantai-ilta
olisi varmaan omistettu kortinpeluulle ja tanssille; mutta j‰t‰n
ennakkoluulottoman mielen p‰‰tett‰v‰ksi, olisiko _meille_ sopinut
t‰mmˆinen kevytmielisyys, siihen n‰hden mit‰ olimme kokeneet ja miss‰
mielentilassa olimme. Hautajaistilaisuudessa olisimme loistaneet,
mutta emme miss‰‰n sen juhlallisemmassa.

Merell‰ kuitenkin aina on reipastuttava vaikutuksensa, ja yˆll‰,
nukkuessani liekkuuni aaltojen tahdikkaaseen tuuditteluun ja et‰isten
hyˆkyjen pauhuun, vaivuin rauhallisesti t‰ydelliseen tiedottomuuteen
p‰iv‰n ik‰vystytt‰vist‰ kokemuksista ja rankaisevista tulevaisuuden
varoituksista.




III LUKU.

Matkustajat ylip‰‰t‰‰n -- Kaukana merell‰ -- Ahdistusta patriarkkain
kesken -- Huvituksen etsiminen vaikeissa oloissa -- Laivan viisi
kapteenia.


Koko sunnuntain olimme ankkurissa. Myrsky oli laimentunut koko
lailla, aallokko ei. Yh‰ kiipeili tuolla "ulkona" korkealle ilmaan
vaahtoisia m‰ki‰, kuten kiikareillamme selv‰‰n n‰imme. Ei olisi
ollut sopivaa alkaa huvimatkaa sunnuntaina; emme voineet vied‰
koettelemattomia vatsojamme noin armottomalle aallokolle alttiiksi.
Meid‰n t‰ytyi j‰‰d‰ alallemme maanantaihin. Ja me j‰imme. Mutta
olihan meill‰ saarnat ja rukouskokoukset; ja niinp‰ me tietenkin
olimme t‰‰ll‰ yht‰ hyv‰ss‰ tallessa kuin miss‰ muualla tahansa.

Sapatin aamuna nousin ylˆs ja aikaisin sˆin suurusta. Tunsin sangen
luonnollista halua luoda matkustajiin pitk‰n, ennakkoluulottoman
kunnon silm‰yksen semmoisella hetkell‰, jolloin he olisivat
itsetietoisuudesta vapaat -- joka juuri on aamiaisen aika, jos
semmoista hetke‰ yleens‰ on ihmisolentojen el‰m‰ss‰.

H‰mm‰styin suuresti n‰hdess‰ni niin paljon vanhanpuoleisia ihmisi‰
-- voisin melkein sanoa kunnianarvoisaa v‰ke‰. Kun loi silm‰yksen
p‰itten pitk‰‰n riviin, niin melkein teki mieli luulla, ett‰ ne
olivat _paljasta_ harmaata. Niin ei laita sent‰‰n ollut. Oli siin‰
seassa koko hyv‰ sekoitus nuortakin v‰ke‰ ja toinen melko hyv‰
sekoitus semmoisia herroja ja naisia, joiden ik‰ oli ep‰m‰‰r‰inen, he
kun eiv‰t olleet oikeastaan vanhoja, eiv‰tk‰ ehdottomasti nuoriakaan.

Seuraavana aamuna vivuttiin ankkuri pohjasta ja l‰hdettiin merelle.
Suuri ilo oli p‰‰st‰ matkaan t‰m‰n pitk‰stytt‰v‰n, mielt‰ lannistavan
viivytyksen j‰lkeen. Minusta tuntui kuin ei ilmassa olisi koskaan
ollut semmoista rattoa, auringossa moista kirkkautta, kauneutta
meress‰. Min‰ siis olin tyytyv‰inen piknikkiin ja kaikkeen, mit‰
siihen kuului. Kaikki h‰jyt vaistot olivat minussa kuolleet; ja
Amerikan kadotessa taaksemme n‰kym‰ttˆmiin tuntui minusta kuin olisi
niiden sijan saanut armeliaisuuden tunne, joka, ainakin toistaiseksi,
oli yht‰ rajaton kuin aava valtamerikin, joka ymp‰rill‰mme paisutteli
aaltojaan. Minun teki mieleni purkaa tunteitani -- minun teki mieleni
korottaa ‰‰neni ja laulaa; mutta min‰ en tiennyt, mit‰ laulaisin, ja
sentakia t‰ytyi siit‰ tuumasta luopua. Ei tainnut olla laivalle juuri
vahinkokaan.

Vilpasta oli ja miellytt‰v‰‰, mutta aallokko oli viel‰ aika tyly.
Jos mieli k‰yskennell‰, niin niskansa kaupalla; yhten‰ hetken‰
keulapuomi ampui suoraan p‰in aurinkoa, joka kaartoi keskitaivaalla,
seuraavana yritti keih‰st‰‰ haikalan meren pohjasta. Kuinka kummalta
tuntuukaan, kun laivan per‰ sukkelaan vaipuu alta ja samalla keula
l‰htee kiipe‰m‰‰n pilviin! Turvallisinta oli tuona p‰iv‰n‰ takertua
parraspuuhun kiinni ja pysy‰ siin‰; k‰veleminen oli liian ep‰ilt‰v‰‰
huvia.

Mik‰ lienee ollut onnen potkaus, mutta min‰ en ollut merikipe‰.
-- T‰ss‰ oli ylpeyden syyt‰, en ollut sit‰ aina v‰ltt‰nyt. Jos
maailmassa mik‰‰n tekee ihmisen ihmeellisen ja siet‰m‰ttˆm‰n
itserakkaaksi, niin ainakin se, kun huomaa vatsansa pit‰v‰n puoliaan
ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ merell‰, kaikkien toverien ollessa merikipeit‰.
Pian ilmestyi per‰kannelle salongin oveen er‰s kunnianarvoisa
fossiili, saalitettuna leukojaan myˆten ja k‰‰rittyn‰ kuin muumio,
ilmestyi ja laivan seuraavan kerran kyljelleen kuukahtaessa ampui
suoraan syliini. Min‰ sanoin:

"Hyv‰‰ huomenta, herrani. Kaunis p‰iv‰."

H‰n laski k‰tens‰ vatsalleen ja sanoi: "_Voi_, mun!" ja sitten
hoiperteli pois ja kukistui er‰‰n kailetin puurille.

Kohta syyt‰‰ sama ovi sis‰st‰‰n toisenkin vanhan, herran, lujalla
voimalla. Min‰ sanoin:

"Rauhoittukaa, hyv‰ herra -- ei ole kiirett‰. Kaunis p‰iv‰."

H‰nkin laski k‰tens‰ vatsalleen ja sanoi: "_Voi_, mun!" ja hoippui
pois.

V‰h‰n ajan kuluttua purki sama ovi taas ‰killisesti sis‰st‰‰n
veteraanin, joka kynsi ilmaa kiinni pit‰‰kseen. Min‰ sanoin:

"Hyv‰‰ huomenta, herra. Mainio huviretkip‰iv‰. Te juuri aioitte sanoa
--"

"_Voi_, mun!"

Sit‰ min‰ ajattelinkin. Enn‰tin ainakin ennenkuin _h‰n_. Taisin
seisoa siin‰ tunnin, ja koko ajan minua pommitettiin vanhoilla
herroilla; mutta min‰ en saanut heist‰ muuta l‰htem‰‰n kuin "_Voi_,
mun!"

L‰hdin silloin pois, miettiv‰isen‰. Ja sanoin, t‰m‰ on hyv‰
huviretki. Min‰ pid‰n siit‰. Matkustajat eiv‰t ole riitaisia, mutta
siit‰ huolimatta he ovat seurallisia. Min‰ pid‰n n‰ist‰ vanhoista
herroista, mutta syyst‰ taikka toisesta heid‰n "Voi munsa" n‰ytt‰‰
olevan koko lailla ep‰kunnossa.

Tiesinh‰n min‰ mik‰ heid‰n oli. Merikipeit‰. Ja se ilahutti minua.
Meist‰ on kaikista hauskaa n‰hd‰ toiset merikipein‰, kun emme itse
ole. Hauskaa on pelata visti‰ salongin lampun ‰‰ress‰, kun yˆll‰
myrsky‰‰; hauskaa on k‰vell‰ per‰kannella kuutamossa; hauska polttaa
tupakkaa keulamaston tuulisessa kopassa, kun uskaltaa sinne nousta;
mutta kaikki n‰m‰ huvit ovat heikkoja ja jokap‰iv‰isi‰ verrattuna
siihen iloon, jota tuntee muiden v‰‰nnelless‰ meritaudin kurjuudessa.

Iltap‰iv‰n kuluessa kokosin koko joukon tietoja. Kiipesin kerrankin
per‰kantta, juuri kun laivan per‰ oli korkealla ilmassa; poltin
sikaria ja tunsin itseni tyytyv‰iseksi. Joku huusi:

"Te siell‰, hei, _tuo_ ei k‰y laatuun. Lukekaa kirjoitus --
TUPAKANPOLTTO KIELLETTY SIIPIEN PERƒPUOLELLA!"

Se oli kapteeni Duncan, retken p‰‰llikkˆ. L‰hdin tietenkin
keulapuoleen. Yl‰kannella n‰in ohjaushytin takana er‰‰ss‰ hytiss‰
hyllyll‰ pitk‰n kiikarin ja tavoittelin sit‰ -- n‰kyi laiva
et‰isyydess‰:

"Ah, ah -- heitt‰k‰‰ se. Tulkaa pois sielt‰!"

Ja min‰ tulin pois. Sanoin kannen lakaisijalle -- matalalla ‰‰nell‰
tietysti:

"Kuka on tuo mittava huligaani tuolla, jolla on viikset ja niin
soriseva ‰‰ni?"

"Se on kapteeni Bursley -- toimeenpaneva upseeri -- purjehdusopas."

K‰yskelin taas jonkun aikaa, ja kun ei ollut parempaakaan teht‰v‰‰,
aloin siit‰ veitsell‰ni vuoleskella porraspuuta. Joku sanoi nyt
vakavalla, varoittavalla ‰‰nell‰:

"_Kuulkaahan_ -- hyv‰ yst‰v‰ -- eikˆ teill‰ ole parempaa teht‰v‰‰
kuin vuolla tuolla tavalla koko laiva piipuiksi? _Teid‰n_ sent‰‰n
luulisi enemm‰n ymm‰rt‰v‰n."

Palasin takaisin ja lˆysin kannen lakaisijan:

"Kuka on tuo silkonaama huhtova kuvatus tuolla hienoissa vaatteissa?"

"Se on kapteeni L------, laivan omistaja -- se on yksi p‰‰pomoista."

Ajan kuluessa ajelehdin lopulta ohjaushytin "tyyrpuurin" puolelle
ja satuin siell‰ n‰kem‰‰n penkill‰ sekstantin. Tosiaan, sanoin,
t‰ll‰ kojeella ne "ottavat auringon"; enkˆh‰n min‰ sill‰ n‰kisi
tuota laivaa. Tuskin olin saanut sen silm‰lleni, kun joku kosketti
olkap‰‰t‰ni ja sanoi nuhtelevalla ‰‰nell‰:

"Minun pit‰‰ -- antakaapa minulle tuo, hyv‰ herra. Jos teit‰ haluttaa
tiet‰‰, kuinka aurinko otetaan, niin ei minulla ole mit‰‰n sit‰
vastaan, vaikka sanoisinkin -- mutta tuota kojetta en mielell‰ni usko
kenellek‰‰n. Jos tahdotte, ett‰ lasken -- Kohta, kohta!"

H‰n katosi, h‰nt‰ kutsuttiin toiselle laidalle. Min‰ menin kannen
lakaisijan luo:

"Kuka on tuo h‰m‰h‰kins‰‰rellinen gorilla tuolla, jolla on tuo
tekopyh‰ naama?"

"Se on kapteeni Jones -- ensimm‰inen per‰mies."

"Hyv‰. T‰m‰ j‰tt‰‰ kauas j‰lkeens‰ kaikki, mit‰ olen koskaan
kuullut. Luuletteko -- min‰ kysyn teilt‰ nyt ihmisen‰ ja veljen‰ --
_luuletteko_ te, ett‰ min‰ voisin t‰ss‰ mihink‰‰n suuntaan nakata
tiilikive‰ tapaamatta jotakuta t‰m‰n laivan kapteeneista?"

"Mene tied‰ -- kun ei vain mahtaisi k‰yd‰ vahtikapteeniin, h‰n
n‰ytt‰‰ seisovan tuolla aivan keskitiell‰."

Min‰ l‰hdin kannen alle -- miettiv‰n‰ ja hieman nyrpeiss‰ni. Min‰
ajattelin, ett‰ jos viisi kokkia voi pilata liemiruoan, niin mit‰
voineekaan viisi kapteenia tehd‰ huviretkelle.




IV LUKU.

Pyhiinvaeltajat kotiutuvat -- Pyhiinvaeltajain el‰m‰ merell‰ --
"Hevosbiljardi." -- "Synagooga" -- Kirjoituskoulu. -- Jackin
p‰iv‰kirja -- "Q.C. Klubi" -- Taikalyhty -- Tanssiaiset kannella --
Leikkik‰r‰jˆimist‰ -- Arvoittelua -- Pyhiinvaellusjuhlallisuutta --
Hidasta musiikkia -- Toimeenpaneva upseeri lausuu mielipiteen.


Urheasti kynnimme merta viikon p‰iv‰t ilman mink‰‰nmoisia
mainitsemisen arvoisia oikeudellisia kahnauksia kapteenien kanssa.
Matkustajat oppivat pian mukautumaan uusiin oloihin ja laivalla el‰m‰
k‰vi melkein yht‰ j‰rjestelm‰llisen yksitoikkoiseksi kuin kasarmissa.
Sill‰ en suinkaan tarkoita, ett‰ se olisi ollut ik‰vystytt‰v‰‰, sill‰
sit‰ se ei suinkaan joka suhteessa ollut -- mutta siin‰ kuitenkin
oli koko joukon yht‰ ja samaa. Matkustajat alkoivat piankin oppia
merimiessanoja, kuten merell‰ tapana on -- merkki siit‰, ett‰ he
alkoivat kotiutua. Puoliseitsem‰n ei en‰‰ ollut puoliseitsem‰n n‰ille
Uudesta Englannista, Etel‰st‰ ja Mississipin laaksosta l‰hteneille
pyhiinvaeltajille, vaan se oli "seitsem‰n lasia"; kello kahdeksan,
kaksitoista ja nelj‰ oli "kahdeksan lasia"; kun kapteeni m‰‰r‰si
pituusasteen, ei kello ollut yhdeks‰n, vaan "kaksi lasia". Sujuvasti
puhuivat kaikki per‰salongista ja etusalongista, paapuurista ja
tyyrpuurista ja kanssista.

Kun soitettiin seitsem‰n lasia, raikui malmirumpu ensi kerran.
Kahdeksan lasin aikaan syˆtiin suurusta, ne nimitt‰in, jotka olivat
siksi terveit‰, ett‰ saattoivat syˆd‰. T‰m‰n j‰lkeen kaikki terveet
k‰veliv‰t edestakaisin pitk‰ll‰ k‰velykannella nauttien kauniista
kes‰aamuista ja merikipe‰tkin kˆmpiv‰t kannelle ja varustautuivat
siipikojujen suojaan, niell‰kseen siell‰ vaivaisen teens‰ ja
vehn‰pullansa, ja n‰yttiv‰t surkeilta. Kello yhdest‰toista lunshiin
ja lunshista p‰iv‰lliseen, joka syˆtiin kuuden aikaan illalla,
hommattiin ja huviteltiin mik‰ mitenkin. Jotkut lukivat; hyvin
monet polttivat tupakkaa ja neuloivat, vaikk'eiv‰t samat kumpaakin;
syvyyden kummituksia tietenkin katseltiin ja ihmeteltiin; vieraita
laivoja tutkittiin teatterikiikareilla ja tehtiin niihin n‰hden
viisaita p‰‰telmi‰; ja viel‰ lis‰ksi jokainen aivan persoonallisella
mielenkiinnolla huolehti siit‰, kohosiko meill‰ lippu mastoon ja taas
kolmesti kohteliaasti laskettiinko alas vastaukseksi n‰iden vieraiden
tervehdykseen; tupakkahuoneessa aina tapasi herroja, jotka pelasivat
korttia, tammea ja dominoa, varsinkin dominoa, tuota ihastuttavan
viatonta peli‰; ja alhaalla p‰‰kannella, kanakoppien ja lehminavetan
etupuolella -- siell‰ on "hevosbiljardin" paikka. Hevosbiljardi oli
mainiota peli‰. Se suo hyv‰‰ vilkasta ruumiinliikett‰, hupia ja on
erinomaisen j‰nnitt‰v‰‰. Se on kahden vanhan kisan yhdistelm‰ ja sit‰
kisataan koukkusauvalla. Kanteen piirret‰‰n suuri tarha, samanlainen,
jolla lapset kive‰ hypp‰‰v‰t, ja jokainen osasto merkit‰‰n numerolla.
Kisaaja seisoo kolmen tai nelj‰n askeleen p‰‰ss‰, edess‰‰n muutamia
isoja puisia kiekkoja, jotka h‰n koukkusauvallaan tuimasti sys‰ten
tyˆnt‰‰ tarhaan. Jos kiekko pys‰htyy liituviivalle, ei tyˆnnist‰
saa mit‰‰n, jos se j‰‰ 7:‰‰n, saa siit‰ 7, jos 5:een, 5 ja niin
edelleen. Joka ensin p‰‰see 100:aan, voittaa pelin; nelj‰ voi
ottaa siihen osaa samalla haavaa. T‰m‰ kisa olisi ollut sangen
yksinkertaista, jos tarha olisi pysynyt paikallaan, mutta meilt‰
se vaati kerrassaan tieteellist‰ taitoa. Meid‰n t‰ytyi myˆs ottaa
lukuun laivan kallistelu oikealle ja vasemmalle. Sangen usein kisaaja
arviolaskussaan otti huomioon kallistumisen oikealle, mutta laiva
heitt‰ytyikin toiselle kyljelleen. Seuraus siit‰ oli, ettei kiekko
osunut koko tarhaan, vaan meni askeleen tai pari sivu, ja t‰st‰
johtui toiselle puolelle nˆyryytys, toiselle nauru.

Sateella matkustajain tietenkin t‰ytyi pysy‰ kannen alla -- tai
ainakin kansisalongissa -- ja kisailla siell‰, lueskella, katsella
akkunasta aaltoja, jotka alkoivat n‰ytt‰‰ sangen tutuilta, ja jutella
niit‰ n‰it‰.

Seitsem‰n aikaan illalla p‰iv‰llinen alkoi olla syˆtyn‰; seurasi
tunnin k‰vely yl‰kannella; sitten hel‰hti gongongi ja suuri osa
retkel‰isist‰ l‰hti rukoilemaan ylemp‰‰n per‰salonkiin, joka oli
suuri, viisi- tai kuusikymment‰ jalkaa pitk‰ huone. Parantumattomat
kutsuivat t‰t‰ salonkia "synagoogaksi". Hartaushetkeen kuului
vain kaksi virtt‰ "Plymouth-kokoelmasta" ja lyhyt rukous ja se
harvoin kesti muuta kuin viisitoista minuuttia. Virsi‰ s‰estettiin
harmoniolla, jos meri sattui olemaan siksi tyyni, ett‰ soittaja
saattoi istua soittokoneen ‰‰ress‰ tarvitsematta kˆytt‰‰ h‰nt‰
tuoliin kiinni.

Hartaushetken j‰lkeen synagooga tuota pikaa muuttui kuin
kirjoituskouluksi. Onko miss‰‰n laivassa mahdettu koskaan
sen tapaista n‰hd‰! Pitk‰in ruokapˆyt‰in ‰‰ress‰ salongin
kummallakin puolella, hajallaan pitkin sen pituutta, istui pari
kolmekymment‰ herraa ja naista heiluvain lamppujen alla ja pari
kolme tuntia ahkeraan kirjoitteli p‰iv‰kirjaansa. Voi voi! ett‰
niin laajasti aloitetut p‰iv‰kirjat sent‰‰n saivatkin niin velton
ja saamattoman lopun kuin useimmat niist‰ saivat! Ep‰ilen, onko
koko joukossa ainoatakaan pyhiinvaeltajaa, jolla olisi n‰ytt‰‰
sataakaan kunnollista p‰iv‰kirjasivua kahdenkymmenen ensi p‰iv‰n
matkasta "Quaker Cityll‰"; ja olen siveellisesti varma siit‰,
ettei kymmenenk‰‰n koko seurasta voisi n‰ytt‰‰ kahtakymment‰
p‰iv‰kirjasivua niitten kahdenkymmenentuhannen mailin matkoista,
jotka sitten seurasivat! Erikoisina aikoina ihmisen rakkaimmaksi
haluksi k‰y kaikkien tˆittens‰ uskollinen kirjaan kirjoittaminen;
ja h‰n hyˆkk‰‰ tyˆhˆns‰ k‰siksi innolla, joka h‰neen istuttaa sen
k‰sityksen, ett‰ p‰iv‰kirjan kirjoittaminen on paras ajanvietto
maailmassa ja hauskin kaikista. Mutta jos h‰n sen j‰lkeen el‰‰
yksikolmattakaan p‰iv‰‰, huomaa h‰n piankin, ett‰ vain ne harvinaiset
luonteet, joiden kokoomus on paljasta urhoollisuutta, kest‰vyytt‰
ja velvollisuudentuntoa velvollisuuden vuoksi ja lannistumatonta
p‰‰tt‰v‰isyytt‰, voivat uskaltaa ryhty‰ niin hirmuiseen yritykseen
kuin p‰iv‰kirjan pit‰minen on, k‰rsim‰tt‰ h‰pe‰llist‰ tappiota.

Jack, er‰s suosituimmista nuorukaisistamme, mainio nuori mies,
jonka p‰‰ on t‰ynn‰‰n tervett‰ j‰rke‰ ja jonka s‰‰ret pituuteensa,
suoruuteensa ja hoikkuuteensa n‰hden ovat kerrassaan ihmeelliset,
kuvaili joka aamu mit‰ hehkuvimpia ja innostuneimpia sanoja k‰ytt‰en
edistyst‰‰n ja sanoi:

"Ah, se k‰y kuin rasvattu!" (h‰n k‰ytti hieman alhaista kielt‰
hyv‰ll‰ p‰‰ll‰ ollessaan), "eilen illalla kirjoitin p‰iv‰kirjaani
kymmenen sivua -- ja niinkuin tied‰tte, kirjoitin edellisen‰ iltana
yhdeks‰n ja sit‰ edellisen‰ kaksitoista. Seh‰n on kerrassaan huvia!"

"Mit‰ te siihen kirjoitatte, Jack?"

"Kaikki tietysti. Leveys- ja pituusasteet joka p‰iv‰ kello
kaksitoista, ja kuinka monta mailia me kuljimme edellisen vuorokauden
kuluessa; ja montako peli‰ dominoa olen voittanut, ja montako
hevosbiljardia; ja valaista ja haikaloista ja delfiineist‰; ja
sunnuntaisin saarnan tekstin (se kun tied‰ttekˆs tekee kotona hyv‰n
vaikutuksen); ja mit‰ laivoja olemme tervehtineet ja mit‰ kansakuntaa
ne ovat; ja mist‰ tuuli k‰y ja onko aallokko kova ja mit‰ purjeita
meill‰ on mastossa, vaikka meill‰ ei ole niit‰ koskaan _ainoatakaan_
p‰‰asiassa siit‰ syyst‰, ett‰ kuljemme vastatuuleen -- mik‰ ihme
siihenkin lienee syyn‰? -- ja, montako valetta Moult on sanonut
-- kaikki, kaikki! Kaikki min‰ olen kirjoittanut kirjaan. Is‰ni
k‰ski minua pit‰m‰‰n t‰t‰ p‰iv‰kirjaa. Is‰ ei mˆisi sit‰ tuhannesta
dollarista, kun se on valmis."

"Ei, Jack; se on enemm‰n kuin tuhannen dollarin arvoinen -- kun se on
valmis."

"Niinkˆ? -- Niinkˆ te tosiaan luulette?"

"Tietysti, se on ainakin tuhannen dollarin arvoinen -- kun se on
valmis. Ehk‰ enemm‰nkin."

"Well, min‰ v‰hin luulen niin itsekin. Se ei olekaan mik‰‰n
hutilusp‰iv‰kirja."

Mutta pian siit‰ kuitenkin tuli mit‰ surkein "hutilusp‰iv‰kirja".
Er‰‰n‰ iltana min‰ Pariisissa sanoin, ankaran
kaupunginkatsomisp‰iv‰tyˆn p‰‰tytty‰:

"Min‰ l‰hden ja k‰yn nyt v‰h‰n kahviloita katsomassa, Jack, ja annan
sinulle tilaisuuden kirjoittaa p‰iv‰kirjaasi."

H‰nen naamansa menetti intonsa. H‰n sanoi:

"Well, ei, ‰lk‰‰ v‰litt‰kˆ siit‰. Taidan heitt‰‰ sikseen koko
p‰iv‰kirjan pit‰misen. Se on kamalan ik‰v‰‰. Tied‰ttekˆs --
olen laskenut, ett‰ min‰ olen j‰‰nyt ainakin nelj‰tuhatta sivua
j‰lkeen. Ranskaan en ole p‰‰ssyt ensink‰‰n. Ensin ajattelin, ett‰
j‰tt‰isin Ranskan pois ja alkaisin taas alusta. Mutta se ei k‰visi
p‰ins‰, vai _k‰visikˆ se_? Ukko sanoisi: 'Kuules, poika -- etkˆ
sin‰ n‰hnyt Ranskassa mit‰‰n?' _Se_ kissa ei tappelisi. Ensin min‰
ajattelin, ett‰ jos ma kopioisin Ranskan matkaoppaasta, samoin kuin
etukajuutassa vanha Badger, joka kirjoittaa kirjaa, mutta siin‰ on
sit‰ enemm‰n kuin kolmesataa sivua. Niin, _minun_ mielest‰ni ei
p‰iv‰kirjasta ole mit‰‰n hyˆty‰ -- vai mit‰? Ei niist‰ ole muuta kuin
harmia, _eikˆ_ niin?"

"Kyll‰, kyll‰, ep‰t‰ydellinen p‰iv‰kirja ei ole paljonkaan arvoinen,
mutta kunnollisen p‰iv‰kirjan arvo on tuhat dollaria -- kun se on
valmis."

"Tuhat! -- well, kyll‰ varmaan. Min‰ en sit‰ jatkaisi loppuun
miljoonastakaan."

H‰nen kokemuksensa ei ollut sen kummempi kuin useimpainkaan niist‰,
jotka salongin iltakoulussa niin uutteraan kirjoittivat. Jos
nuorelle ihmiselle tahdotte m‰‰r‰t‰ syd‰mettˆm‰n ja ilke‰mielisen
rangaistuksen, niin velvoittakaa h‰net vuodeksi pit‰m‰‰n p‰iv‰kirjaa.

Keksittiin koko paljon keinoja retkel‰isten huvittamiseksi ja
pit‰miseksi hyv‰ll‰ tuulella. Kaikki matkustajat muodostivat klubin,
joka hartaushetkien j‰lkeen piti kokouksiaan kirjoituskoulussa ja
jossa luettiin ‰‰neens‰ niist‰ maista, joita nyt l‰hestyttiin, ja
pohdittiin t‰ten saatuja tietoja.

Retkikunnan valokuvaaja moneen kertaan otti esiin l‰pikuultavat
kuvansa ja antoi meille sangen soman taikalyhty-n‰ytˆksen. H‰nen
maisemansa olivat melkein kaikki ulkomaalaisia, mutta oli joukossa
yksi tai pari kotimaastakin. H‰n ilmoitti "n‰yt‰nnˆn alkavan
per‰salongissa toista lasia soitettaessa (klo 9 j.p.p.), jolloin h‰n
aikoi retkel‰isille n‰ytt‰‰, minne nyt tultaisiin" -- mik‰ kaikki
oli kuin olla pitikin, mutta hullunkurisen sattuman vuoksi olikin
ensimm‰inen kuva, joka kankaalle v‰l‰hti, Greenwoodin hautausmaa!

Useana t‰htikirkkaana yˆn‰ tanssimme yl‰kannella p‰iv‰teltan alla
ja ripustimme sen kannattimiin lamppuja, niin ett‰ se melkein
oli kirkkaasti valaistu kuin tanssisali. Soitannon puolta hoiti
melodeoni, jolla oli sangen tyydytt‰v‰ sekaohjelma, vaikka sit‰
hieman vaivasikin hengenahdistus, niin ett‰ se pid‰tti henke‰‰n
silloin kun sit‰ olisi pit‰nyt oikein kovaa puhaltaa; klarinetti,
jonka korkeat ‰‰net olivat hieman ep‰luotettavat, matalat koko
lailla surumieliset; ja sangen moitittava akkordeoni, jolla oli
jossain vuoto ja joka hengitti kovemmin kuin naukui -- en satu t‰ll‰
haavaa muistamaan hienompaa sanaa. Tanssi oli kuitenkin rajattomasti
huonompaa kuin musiikki. Kun laiva kallistui tyyrpuurikyljelleen,
hyˆkk‰si koko tanssijaplutoona sen mukaan tyyrpuurille ja p‰‰tyi
joukolla parraspuulle; ja kun se kallistui paapuurille, ryˆppysiv‰t
kaikki paapuurille samaa yksimielisyytt‰ osoittaen. Valssijat
pyˆr‰hteliv‰t ymp‰ri ep‰vakaasti viisitoista sekuntia ja sitten
laskivat m‰ke‰ parraspuulle, ik‰‰nkuin aikeissa mereen hyp‰t‰.
Virginia-riili semmoisena kuin sit‰ "Quaker Cityss‰" tanssittiin
oli enemm‰n riili‰ kuin ainoakaan riili, mit‰ olen ennen n‰hnyt, ja
katsojalle se tarjosi yht‰ paljon mielenkiintoa kuin tanssijoillekin
ep‰toivon mahdollisuuksia ja t‰peri‰ pelastumisia. Lopulta luovuttiin
koko tanssista.

Vietimme er‰‰n naisen syntym‰p‰iv‰‰ maljoilla, puheilla, runoilla
ja niin edesp‰in. Oli meill‰ leikkik‰r‰j‰tkin. Onkohan koskaan
laivaa l‰htenyt merelle, ettei olisi leikkik‰r‰ji‰kin toimeenpantu.
Rahastonhoitajaa syytettiin siit‰, ett‰ h‰n oli hytist‰ n:o 10
varastanut p‰‰llystakin. Valittiin tuomari, kirjurit, konstaapelit,
sheriffit, yleinen syytt‰j‰ ja syytetyn asianajaja. Todistajia
haastettiin sakon uhalla ja valatuomarit saatiin paljon j‰‰v‰ilyn
j‰lkeen t‰ysilukuisiksi. Todistajat olivat tyhmi‰ ja ep‰luotettavia
ja puhuivat ristiin, kuten todistajain on aina tapa, syytt‰j‰ ja
asianajaja olivat kaunopuheliaita, vakuuttavia ja kostonhimoisesti
letkauttelivat toisiaan, kuten asiaan oikeudella kuuluukin. Juttu
lopulta j‰tettiin oikeuden ratkaistavaksi, mink‰ j‰lkeen tuomari sen
asianmukaisesti p‰‰tti mahdottomalla p‰‰ttelyll‰ ja naurettavalla
tuomiolla.

Useana iltana n‰ytteliv‰t nuoret herrat ja naiset salongeissa
kuva-arvoituksia, ja kaikista huvitteluyrityksist‰ ja t‰m‰ kaikkein
hienoin ja onnistunein.

Yritettiin saada kokoon v‰ittelyklubi, mutta se meni myttyyn.
Laivalla ei ollut ainoatakaan puhujakyky‰.

Kaikilla meill‰ oli hauska -- luulen voivani huoletta t‰m‰n
vakuuttaa, mutta ilomme oli rauhallista. Me soitimme pianoa sangen,
sangen harvoin; soitimme yhdess‰ huilua ja klarinettia, ja soitimme
hyvin, mit‰ soitimme, mutta soitimme aina samaa vanhaa nuottia; se
oli sangen kaunis nuotti -- kuinka hyvin sen muistan -- ihmettelen
itsekseni, mahdanko koskaan p‰‰st‰ siit‰ erilleni. Me emme koskaan
soittaneet melodeonia emmek‰ harmoonia, paitsi hartaushetkin‰ --
mutta min‰ pid‰n liiaksi kiirett‰: nuori Albert _osasi_ osan er‰‰st‰
nuotista -- jotain sen tapaista kuin "Voi ihme ja kumma kuinka
suloista on tiet‰‰ ett‰ h‰n on h‰nen olipahan mik‰ tahansa" (en
tarkkaan muista sen nime‰, mutta se oli sangen valittava ja t‰ynn‰‰n
tunnetta); Albert soitteli sit‰ hyvin usein koko ajan, kunnes teimme
h‰nen kanssaan v‰lipuheen, ett‰ h‰n hillitsisi itse‰‰n. Mutta
ei kukaan laulanut kuutamossa yl‰kannella, ja seurakunnan laulu
kirkonmenossa ja hartaushetkin‰ ei ollut arkkitehtuuriltaan kaikkein
parasta. Min‰ v‰ltin sit‰ niin kauan kuin saatoin ja sitten yhdyin
joukkoon ja koetin parantaa sit‰, mutta t‰m‰ rohkaisi nuoren Yrjˆnkin
joukkoon yhtym‰‰n, ja se pilasi kaikki; Yrjˆn ‰‰ni kun oli juuri
kesken sorrosta, niin ett‰ kun h‰n paraillaan lauloi jonkinmoista
kolkkoa bassoa, niin se singahtikin k‰sist‰ ja s‰ik‰ytti kaikki mit‰
sora‰‰nisimmill‰ kiekuvilla yl‰-‰‰nill‰. Yrjˆ ei sit‰ paitsi osannut
nuotteja, joka sekin haittasi h‰nen esiintymist‰‰n. Min‰ sanoin:

"Tule pois, Yrjˆ, ‰l‰ improvisoi. Se n‰ytt‰‰ liian itserakkaalta.
Tekev‰t huomautuksia. Pid‰ sin‰ vain kiinni 'kruunauksesta', niinkuin
muutkin. Se on hyv‰ nuotti -- _sin‰_ et ainakaan voi sit‰ parantaa,
noin vain, k‰den k‰‰nteess‰."

"Mit‰ kanssa, enh‰n min‰ koetakaan parantaa sit‰ -- min‰h‰n _laulan_
niinkuin muutkin -- juuri niinkuin nuoteissa seisoo."

Ja niin h‰n rehellisesti luuli tekev‰ns‰kin; eik‰ h‰n sen vuoksi
voinut syytt‰‰ muita kuin itse‰‰n, kun h‰nen ‰‰nens‰ toisinaan
takertui keskikorkeuksille ja loppui kuin naulaan.

Parantumattomain kesken oli niit‰, jotka luulivat ainaisen
vastatuulemme johtuvan mielt‰ masentavasta kˆˆrilaulustamme. Oli
niit‰, jotka avoimesti sanoivat, ett‰ moinen kaamea musiikki oli
kyll‰kin arveluttava silloinkin, kun se oli parhaimmillaan; mutta
ett‰ synnin maljan yli vuotavaksi t‰ytt‰minen siten, ett‰ annettiin
Yrjˆnkin auttaa, oli Kaitselmukselle kerrassaan isku vasten
kasvoja. N‰m‰ sanoivat, ett‰ kˆˆri varmaan aikoi jatkaa raatelevia
yrityksi‰‰n, kunnes jonain p‰iv‰n‰ yllytt‰isi niskaamme myrskyn, joka
hukuttaisi koko laivan.

Rukoileminenkin her‰tti nurkumista. Toimeenpaneva upseeri sanoi,
ettei pyhiinvaeltajilla ollut l‰himm‰isen rakkautta.

"Sinne menev‰t kannen alle joka ilta kahdeksannella lasilla ja
rukoilevat myˆt‰tuulta -- vaikka tiet‰v‰t juuri yht‰ hyvin kuin
min‰kin, ett‰ t‰m‰ on ainoa laiva, joka t‰h‰n aikaan vuodesta kulkee
it‰‰ kohti, mutta ett‰ on tuhatkunta, jotka kulkevat l‰ntt‰ kohti
-- ja ett‰ se mik‰ on meille myˆt‰tuuli, on n‰ille _vastatuuli_.
-- Kaikkivaltias antaa myˆt‰tuulen tuhannelle laivalle, mutta t‰m‰
seurakunta vaatii h‰nt‰ k‰‰nt‰m‰‰n sen aivan ymp‰ri _yhden_ mieliksi
-- joka p‰‰lle p‰‰tteeksi on hˆyrylaiva! Se ei ole kohtuullista,
eik‰ se ole tervett‰ j‰rke‰ eik‰ hyv‰‰ kristillisyytt‰ eik‰ edes
tavallista l‰himm‰isenrakkautta. Pois se semmoinen joutavuus!"




V LUKU.

Kes‰ Keski-Atlantilla -- Oikullinen kuu - Mr Blucher menett‰‰
luottamuksensa -- "Laiva-ajan" salaisuus -- Syvyyden asukkaat
-- "Maata!" -- Ensimm‰inen maihinmeno vieraalle rannalle --
Alkuasukkaitten yll‰tys -- V‰h‰n Azorien saarista -- Blucherin
tuhoisa juhlap‰iv‰llinen -- Sen onnellinen p‰‰ttyminen.


Kaiken kaikkiaan meill‰ oli miellytt‰v‰ kymmenen p‰iv‰n matka New
Yorkista Azorien saarille -- ei tosin nopea, sill‰ v‰li‰ on vain
kaksituhattanelj‰sataa mailia -- mutta p‰‰asiassa aika miellytt‰v‰.
Tosin meill‰ oli vastatuuli _koko_ ajan ja useita myrskykokemuksia,
jotka ajoivat viisikymment‰ prosenttia matkustajista kannen alle
sairastamaan ja saivat laivan n‰ytt‰m‰‰n kaamealta ja hyl‰tylt‰
-- myrskykokemuksia, jotka jokainen muistaa, joka ne koki alati
kaatuvalla kannella ja sai osansa niist‰ mahtavista tyrskyl‰ikist‰,
joita tuon tuostakin syˆks‰hti korkealle ilmaan keulan tuulen
p‰‰lliselt‰ puolelta ja huuhtoi laivaa kuin ukkosvaaru; mutta
enimm‰kseen meill‰ oli virkist‰v‰‰ kes‰ilmaa ja yˆt olivat viel‰
p‰ivi‰kin kauniimmat. Saimme n‰hd‰ sen kumman, ett‰ t‰ysikuu joka
yˆ samalla hetkell‰ oli aivan samalla paikalla taivaalla. Ensin
emme ‰lynneet syyt‰ t‰h‰n kuun omituiseen k‰ytˆkseen, mutta se
selvisi per‰st‰p‰in, kun ajattelimme, ett‰ joka p‰iv‰ voitimme aikaa
parikymment‰ minuuttia, me kun niin nopeaan kuljimme it‰‰ kohti --
voitimme joka p‰iv‰ juuri sen verran, ett‰ pysyimme kuun rinnalla.
Se oli muuttunut vanhaksi kuuksi yst‰ville, jotka olivat rannalle
j‰‰neet, mutta meille Joosuoille se seisoi alallaan samalla paikalla
ja pysyi aina samana.

Nuorelle mr Blucherille, joka on Kaukaisesta L‰nnest‰ ja ensi
matkallaan, tuotti muuttumistaan muuttuva "laiva-aika" paljon
p‰‰nvaivaa. H‰n oli alussa ylpe‰ uudesta kellostaan ja veti sen
taskustaan paikalla, kun puolenp‰iv‰n aikaan soitettiin kahdeksan
lasia, mutta jonkun ajan kuluttua h‰n alkoi n‰ytt‰‰ silt‰ kuin olisi
h‰n menett‰nyt luottamuksensa siihen. Kun oli oltu matkalla New
Yorkista seitsem‰n p‰iv‰‰, tuli h‰n kannelle ja sanoi jyrk‰sti ja
varmasti:

"T‰m‰ on petoskauppa!"

"Mik‰ on petoskauppa?"

"Mik‰, t‰m‰ kello tietysti. Ostin sen Illinoisissa -- annoin siit‰
150 dollaria -- ja otaksuin, ett‰ se oli hyv‰. Ja Yrjˆn nimess‰, se
_on_ hyv‰ maalla, mutta mik‰ lienee kun se ei pid‰ kutiaan veden
p‰‰ll‰ -- taitaa tulla merikipe‰ksi. Se hypp‰‰; k‰y ensin kyll‰kin
s‰‰nnˆllisesti siksi kuin kello on puoli kaksitoista, mutta sitten
aivan ‰kki‰ laskee takaperoa. Olen k‰‰nt‰nyt rukkuuvartta yh‰
nopeampaan ja lopulta aivan ymp‰ri koko keh‰n, mutta siit‰ ei ole
apua; se j‰tt‰‰ nyt j‰lkeens‰ joka kellon mit‰ on koko laivalla ja
menn‰ huristaa ihmetelt‰v‰‰ luikua puoleenp‰iv‰‰n asti, mutta ne
kahdeksan lasia vain aina p‰‰sev‰t siit‰ kymmenkunnan minuuttia
edelle. En ymm‰rr‰, mit‰ sille tekisin. Se koettaa parastaan -- k‰y
kaikkein parasta luikuaan, mutta siit‰ ei pelastusta. Tied‰ttekˆs,
ei ole koko laivassa kelloa, joka joutuisi paremmin kuin t‰m‰: mutta
mit‰ se merkitsee? Kun kahdeksan lasia soitetaan, niin aina silt‰
puuttuu melkein tarkkaan kymmenen minuuttia oikeasta ajasta."

Laiva voitti aikaa t‰yden tunnin aina kolmessa p‰iv‰ss‰, ja t‰m‰
mies koetti saada kellonsa kulkemaan siksi, nopeaan, ett‰ pysyisi
rinnalla. Mutta h‰n oli nyt tyˆnt‰nyt rukkuuviisarin niin pitk‰lle
kuin se meni ja kello kulki "parasta luikuaan", eik‰ h‰nell‰ nyt sen
vuoksi ollut muuta neuvoa kuin panna k‰tens‰ ristiin ja antaa laivan
voittaa kilpailussa. L‰hetimme h‰net kapteenin luo, joka h‰nelle
selitti "laiva-ajan" salaisuuden ja rauhoitti h‰nen h‰iriintynytt‰
mielt‰‰n. T‰m‰ nuori mies kyseli koko joukon meritaudista, ennenkuin
matkaan l‰hdettiin, ja halusi saada tiet‰‰, mitk‰ sen luonnepiirteet
olivat, ja mist‰ h‰n saattoi tiet‰‰, koska h‰n oli sen saanut. Ei
h‰nen tarvitse en‰‰ kysy‰.

N‰imme tavanmukaiset haikalat, mustekalat, delfiinit y.m.,
tietysti, ja v‰hitellen liitettiin suuret parvet portugalilaisia
"manuvaarejakin" s‰‰nnˆllisten meri-ihmeitten luetteloon. Toiset
olivat valkoisia, toiset kirkkaan veripunaisia. Nautilus ei ole
muuta kuin l‰pikuultava hyytelˆkudos, joka levitt‰‰ itsens‰ tuulen
kannettavaksi ja per‰ss‰‰n uittelee jalan tai parin mittaisia
hilamaisilta n‰ytt‰vi‰ nauhoja, jotka pit‰v‰t sit‰ vedess‰ vakavana.
Se on t‰ysin oppinut merimies ja sill‰ on hyv‰ merimiehen ‰lli. Kun
myrsky uhkaa tai k‰y navakankinlainen tuuli, reivaa se purjeensa
ja k‰‰rii ne aivan kokoon t‰yden myrskyn raivotessa ja sukeltaa
syvyyteen. Tavallisesti se kasteleekin purjeensa k‰‰ntym‰ll‰ ymp‰ri
ja upottamalla sen hetkeksi veteen. Merimiehet sanovat, ett‰
nautilusta on vain n‰iss‰ vesiss‰ 35:nnen 45:nnen leveysasteen
v‰lill‰.

Kello kolmen aikaan aamulla kes‰kuun 21 p:n‰ meid‰t her‰tettiin
sill‰ tiedolla, ett‰ Azorit olivat n‰kyviss‰. Min‰ sanoin, etteiv‰t
minua huvittaneet mitk‰‰n saaret kello kolmen aikaan aamulla. Mutta
sitten tuli toinen kiusaaja ja sitten taas yksi ja lopulta tultuani
vakuutetuksi siit‰, ettei yleinen innostus sallisi kenenk‰‰n nukkua,
p‰‰sin min‰kin jalkeilleni ja l‰hdin unisena kannelle. Kello oli nyt
puoli kuusi; raaka, pauhaava aamu. Matkustajat olivat sulloutuneet
savupiippujen luo ja varustautuneet ilmatorvien taa ja kaikki olivat
pukeutuneet talvivaatteisiin ja n‰yttiv‰t unisilta ja onnettomilta
armottomassa myrskyss‰ ja kastavassa roiskeessa.

N‰kyviss‰ oleva saari oli Flores. Se ei n‰ytt‰nyt sen kummemmalta
kuin kural‰j‰lt‰ siell‰ meren kolkkojen huurujen keskell‰. Mutta kun
ajoimme p‰in sit‰, tuli aurinko n‰kyviin ja teki siit‰ kauniin taulun
-- kaikki vihantina viljelyksin‰ ja niittyin‰, jotka kumpusivat
viidentoista sadan jalan korkeuteen ja yl‰reunallaan sekaantuivat
pilviin. Ter‰vi‰, jyrkki‰ harjanteita kaartoi rinteill‰, kapeat
rotkot halkoilivat niit‰, ja siell‰ t‰‰ll‰ kukkuloilla matkivat
ilmaan pist‰v‰t kallioryhm‰t linnoja ja muureja; ja pilvien
repe‰mist‰ syyti p‰iv‰ leveit‰ valos‰‰ri‰, jotka kirkastivat kukkulat
ja kaltaat ja syv‰t notkot tulivyˆhykkeihin, j‰tt‰en v‰liin syvi‰
varjovˆit‰. Ik‰‰nkuin olisi hyisen navan revontulet karkoitettu t‰nne
kes‰n maahan!

Kiersimme kaksi kolmannesta saaren ymp‰ryksest‰ nelj‰n mailin
p‰‰ss‰ rannasta, ja kaikkia teatterikiikareita, mit‰ laivalla oli,
vaadittiin nyt ratkaisemaan semmoisia kiistan alaisia asioita kuin
olivatko yl‰maan sammalen tapaiset p‰lvet lehtoja vai rikkaruohoa,
taikka olivatko nuo valkoiset kyl‰t alhaalla meren paarteessa
todella kyli‰, vaiko vain kalmistojen hautapatsasrykelmi‰! Lopulta
taas k‰‰nnettiin kokka ulos merelle ja suunnattiin San Migueliin,
ja Flores tuota pikaa taas oli vain kurakeko ja vaipui huuruihin ja
katosi. Mutta monesta merikipe‰st‰ matkustajasta tuntui kovin hyv‰lt‰
taas katsella vihantia m‰ki‰ ja kaikki olivat t‰m‰n v‰likohtauksen
j‰lkeen taas rattoisemmalla p‰‰ll‰ kuin kukaan olisi osannut odottaa
heid‰n olevan siihen n‰hden, miten syntisen varhain oli noustu ylˆs.

Mutta San Migueliin n‰hden meid‰n t‰ytyi luopua aikomuksestamme,
sill‰ puolenp‰iv‰n aikaan puhkesi myrsky, joka siihen m‰‰r‰‰n
heitteli ja reutoi alusta, ett‰ tavallinen j‰rki vaatimalla vaati
suojaa etsim‰‰n. K‰‰nsimme sen vuoksi saariston l‰hint‰ maata --
Fauyalia kohti. K‰vimme ankkuriin Hortan avoimelle redille, puolen
mailin p‰‰h‰n rannasta. Kaupungissa on kahdeksasta kymmeneentuhanteen
asukkaaseen. Lumivalkoiset talot kurkistelevat somasti raikkaan
vihannan kasvuvaipan poimuista, eik‰ voisi kyl‰ n‰ytt‰‰ somemmalta
eik‰ puoleensa vet‰v‰mm‰lt‰. Amfiteatteri kukkuloita sulkee sen
helmaansa ja n‰iden rinteet kohoavat mik‰ kolme, mik‰ seitsem‰n sataa
jalkaa korkeuteen ja ovat huolellisesti viljellyt laelle saakka -- ei
jalan vertaakaan maata ole vapaata. Jokainen tila, joka tynnˆrinala
maata on jaettu pieniin nelikulmaisiin lokeroihin kiviaidoilla,
joiden teht‰v‰ on suojella kasvajia t‰‰ll‰ puhaltavilta tuhoisilta
myrskyilt‰. N‰m‰ sadat viheriˆitsev‰t, mustilla laava-aidoilla
piirretyt ruudut saavat rinteet muistuttamaan suuria sakkilautoja.

Saaristo kuuluu Portugalille ja Fayalissa onkin kaikessa
portugalilaisuuden leima. Siit‰ kohta enemm‰n. Parvi mustanpuhuvia,
meluavia, valehtelevia, olkap‰it‰‰n kohottelevia, k‰sill‰‰n viittovia
portugalilaisia venemiehi‰, messinkirenkaat korvissaan ja petos
syd‰mess‰‰n, kapusi laivaan ja meik‰l‰isi‰ joukolla heid‰n kanssaan
kauppoja tekem‰‰n maihin p‰‰syst‰, sopien hinnan p‰‰t‰ myˆden,
mink‰ maan hopearahassa tahansa. Siin‰ paikassa, jossa meid‰t
vietiin maihin, oli pieni linna muurineen ja patterineen, joita
Horta kahdentoista ja kolmenkymmenen naulan tykkineen piti sangen
hirmuisena laitoksena, mutta jos meid‰n joskus pit‰isi l‰hte‰ sit‰
tunnustelemaan jollain torniniekalla monitorillamme, niin saisivat
varmaan muuttaa sen pois jonnekin maaseudulle, jos tahtoisivat
vied‰ sen semmoiseen paikkaan, mist‰ lˆyt‰isiv‰t, kun taas
tarvitsisivat. Se joukko, joka oli rantasillalla, oli ruostunutta
romua -- miehi‰ ja vaimoja, poikia ja tyttˆj‰, kaikki repaleisia,
paljain jaloin, kampaamattomia ja likaisia, ja vaistoltaan,
kasvatukseltaan ja ammatiltaan kerj‰l‰isi‰. Ne parveilivat
per‰ss‰mme, emmek‰ sen koommin p‰‰sseet heist‰ erillemme, niin kauan
kuin Fayalissa viivyimme. L‰hdimme nousemaan p‰‰kadun keskustaa,
ja ne piirittiv‰t meid‰t joka puolelta ja mulkoilivat meit‰; ja
v‰h‰n v‰li‰ ampui kiihtyneit‰ pareja t‰m‰n jonon edelle n‰hd‰kseen
paremmin taakseen, aivan samoin kuin meill‰ kyl‰n pojat tekev‰t
saatellessaan elefanttia sen reklaamik‰velyll‰ kadulta kadulle.
Minusta tuntui erikoisen mairittelevalta, kun kuuluin n‰in suurta
huomiota her‰tt‰v‰‰n kokoelmaan. Siell‰ t‰‰ll‰ n‰imme ovissa naisia,
joilla oli p‰‰ss‰‰n muodin mukainen portugalilainen myssyns‰. T‰m‰
myssy on tehty paksusta sinisest‰ vaatteesta, kiinnitetty samasta
vaatteesta tehtyyn kaapuun, ja se on rumuuden ihme. Se tˆrrˆtt‰‰
korkeana ja rehentelee leve‰n‰ ja on mittaamattoman syv‰. Se sopii
kuin sirkusteltta ja naisen p‰‰ katoo siihen samalla tavalla kuin
teatterissa kuiskaajan p‰‰ koppiinsa. T‰ss‰ luonnottomassa kapotissa,
joksi sit‰ sanotaan, ei ole ainoatakaan somaa kohtaa -- se ei ole
muuta kuin koruton ruma kuolleensininen paljous purjetta, ja kun
naisella on semmoinen p‰‰ss‰‰n, niin voineeko poiketa kahdeksaakaan
viivaa tuulen suunnasta; h‰nen t‰ytyy kulkea myˆt‰tuuleen tai olla
kokonaan kulkematta. Kapotin yleinen malli on kaikilla saarilla sama
ja j‰‰ siksi seuraavaksi vuosikymmeneksi, mutta joka saari muodostaa
kapottinsa kuitenkin sen verran erikoiseksi, ett‰ katsoja yhdell‰
silm‰yksell‰ huomaa, mik‰ erikoinen saari saa hienohelman omakseen
sanoa.

Portugalin pennit eli _reit_ ovat oikeita tuhlaripojan rahoja. Niit‰
menee tuhannen reit‰ yhteen dollariin, ja kaikki kustannusarviot
lasketaan reiss‰. Me emme t‰st‰ tienneet, ennenkuin Blucherin
toimesta p‰‰simme asian perille. Blucher sanoi olevansa niin
mieliss‰‰n ja kiitollisuutta t‰ynn‰‰n, kun taas oli p‰‰ssyt kovalle
maalle, ett‰ h‰n halusi sit‰ juhlia -- sanoi kuulleensa, ett‰ t‰m‰
oli halpa maa, mink‰ vuoksi h‰nen t‰ytyi panna toimeen suuret pidot.
H‰n kutsui niihin kymmenen miest‰, ja me sˆimme parhaassa hotellissa
erinomaisen p‰iv‰llisen. Kesken hyv‰in sikarien, hyv‰n viinin ja
mukiin menevien kaskujen synnytt‰m‰‰ iloisuutta is‰nt‰ toi laskun.
Blucher vilkaisi siihen ja h‰nen naamansa piteni. H‰n silm‰si siihen
toisenkin kerran vakuuttaaksensa itsens‰ siit‰, etteiv‰t h‰nen
aistimensa olleet pett‰neet, ja sitten luki ‰‰neens‰ postit, ‰‰nen
pett‰ess‰ ja ruusujen muuttuessa tuhkaksi h‰nen poskillaan.

"'Kymmenen p‰iv‰llist‰ ‡ 600 reit‰, 6000 reit‰!' Tuho ja h‰vitys!

"'Viisikolmatta sikaria, ‡ 100 reit‰, 2,500 reit‰!' Voi pyh‰ ‰iti!

"'Yksitoista pulloa viini‰, ‡ 1,200 reit‰, 13,200 reit‰!' Ole meid‰n
kaikkien kanssamme!

"'YHTEENSƒ, KAKSIKYMMENTƒYKSI TUHATTA SEITSEMƒN SATAA REITƒ!' Voi
k‰rsiv‰ Mooses! -- Koko laivassa ei ole niin paljon rahaa, ett‰
t‰m‰ lasku voitaisiin maksaa! Menk‰‰ -- j‰tt‰k‰‰ minut, pojat,
kurjuuteeni, min‰ olen kukistunut yhteiskunta."

Se oli luullakseni kalpeanaamaisin seura, mit‰ olen koskaan
n‰hnyt. Ei kukaan saanut sanaa suustaan. Oli kuin olisi joka sielu
halvaantunut myk‰ksi. Viinilasit laskettiin hitaasti pˆyd‰lle,
sis‰llyst‰ maistamatta. Sikarit putosivat huomaamatta hervottomista
sormista. Joka mies etsi naapurinsa silm‰‰, mutta ei siit‰ lˆyt‰nyt
ainoatakaan toivon, ei rohkaisun s‰dett‰. Vihdoin t‰m‰ kamala
vaitiolo keskeytettiin. Kuin pilvi vaipui Blucherin kasvoille
ep‰toivoisen p‰‰tt‰v‰isyyden varjo ja h‰n nousi ja sanoi: --

"Is‰nt‰, t‰m‰ on alhaista, halpamaista petosta, min‰ en koskaan,
koskaan myˆnny siihen. T‰ss‰ on sataviisikymment‰ dollaria, hyv‰
herra, enemp‰‰ ette saa -- min‰ uin veress‰, ennenkuin maksan
sentti‰k‰‰n enemp‰‰."

Meid‰n rohkeutemme nousi ja is‰nn‰n laski -- ainakin meist‰ n‰ytti
silt‰; ainakin h‰n oli ymm‰ll‰‰n, vaikk'ei h‰n ymm‰rt‰nyt sanaakaan
siit‰, mit‰ oli sanottu. H‰n vilkaisi pienest‰ kultakasasta
Blucheriin moneen kertaan ja l‰hti sitten ulos. Varmaankin h‰n oli
k‰ynyt jonkun amerikkalaisen luona, sill‰ h‰n toi takaisin laskunsa
k‰‰nnettyn‰ kielelle, jota kristitty ymm‰rsi -- n‰in: --

    10 p‰iv‰llist‰, 6000 reit‰, eli............. Doll. 6.00
    25 sikaria, 2500 reit‰, eli ................. " .. 2.50
    11 pulloa viini‰, 13,200 reit‰, eli ......... " . 13,20
                    Yhteens‰, 21,700 reit‰, eli Doll. 21.70

Taas vallitsi ilo Blucherin p‰iv‰llisseurassa. Tilattiin lis‰‰
virvoituksia.




VI LUKU.

Kiinteit‰ tosiasioita -- Fossiilinen yhteiskunta -- Ihmeellisi‰ teit‰
ja tapoja -- Jesuiitta-humpuukia -- Haaveellista pyhiinvaellusta --
Er‰‰n kivityksen alkuper‰ -- Tilinteko fossiilien keralla -- J‰lleen
merell‰.


Azorit luullakseni ovat Amerikassa sangen v‰h‰n tunnetut. Ei koko
laivassa ollut ainoatakaan, joka olisi niist‰ mit‰‰n tiennyt. Jotkut
seuramme j‰senist‰, jotka olivat paljon lukeneet useimmista muista
maista, tiesiv‰t Azoreista sen verran, ett‰ niihin kuului yhdeks‰n
tai kymmenen pient‰ saarta ja ett‰ ne olivat kaukana Atlantin meren
keskell‰, v‰h‰n enemm‰n kuin puolitiess‰ New Yorkista Gibraltariin
ment‰iss‰. Siin‰ kaikki. T‰m‰n seikan huomioon ottaen pist‰n juuri
t‰h‰n v‰liin pyk‰l‰n kuivia tosiasioita.

T‰m‰ yhteiskunta on silm‰‰npist‰v‰n portugalilainen -- se toisin
sanoen on hidas, kˆyh‰, kykenem‰tˆn, uninen ja laiska. Siell‰
on sivilikuvernˆˆri, jonka Portugalin kuningas nimitt‰‰, ja on
sotilaskuvernˆˆrikin, joka voi ottaa ylijohdon k‰siins‰ ja antaa
sivilikuvernˆˆrille virkavapautta, koska hyv‰ksi n‰kee. Saarilla
asuu 200.000 ihmist‰, melkein paljaita portugalilaisia. Kaikki
on asuttua ja vakaantunutta, sill‰ maa oli sadan vuoden vanha jo
silloin kun Columbus lˆysi Amerikan. T‰rkein vilja on vehn‰, ja
sit‰ viljell‰‰n ja jauhetaan aivan samoin kuin iso-iso-iso-isois‰n
aikana. He kynt‰v‰t laudalla, joka on v‰h‰‰n matkaan raudoitettu;
heid‰n mit‰ttˆmi‰ piskuisia karhejaan vet‰v‰t miehet ja naiset;
pienet tuulimyllyt jauhavat viljan, kymmenen bushelia p‰iv‰ss‰, ja
erikoinen superintendentin apulainen syˆtt‰‰ viljaa tuuttiin ja
kenraalisuperintendentti seisoo vieress‰ ja pit‰‰ huolta siit‰,
ett‰ h‰n pysyy hereill‰. Kun tuuli k‰‰ntyy, valjastetaan myllyn
eteen moniaita aaseja ja k‰‰nnet‰‰n ymp‰ri myllyn koko yl‰osa,
kunnes siivet ovat oikeassa asennossa, sen sijaan ett‰ juttu
j‰rjestett‰isiin sill‰ tavalla, ett‰ k‰‰nnett‰isiin siipi‰, ei
mylly‰. H‰r‰t tallaavat vehn‰n irti t‰hkist‰ sen mallin mukaan,
joka oli yleinen Methusalemin aikana. Ei ainoitakaan tyˆntˆrattaita
ole koko maassa -- kaikki kannetaan p‰‰n p‰‰ll‰, tai aasin sel‰ss‰,
tai vasuk‰rryill‰, joiden pyˆrin‰ ovat t‰ysin‰iset puunkappaleet
ja akselit pyˆriv‰t pyˆr‰in keralla. Ei ole koko saaristossa
ajanmukaista auraa eik‰ puimakonetta. Kaikki yritykset tuoda niit‰
maahan ovat menneet myttyyn. Katolinuskoinen harras portugalilainen
teki ristinmerkin ja rukoili Jumalaa varjelemaan h‰nt‰ kaikelta
jumalaapilkkaavalta halulta tiet‰‰ enemm‰n kuin mit‰ h‰nen is‰ns‰
tiesi ennen h‰nt‰. Ilmasto on lauhkeata; siell‰ ei koskaan j‰‰dy eik‰
sada lunta, enk‰ n‰hnyt kaupungissa savupiippuja. Aasit ja miehet,
vaimot ja perheen lapset, kaikki syˆv‰t ja nukkuvat samassa huoneessa
ja ovat likaisia, syˆp‰l‰isten raatelemia ja todellisesti onnellisia.
Kansa valehtelee ja pett‰‰ vierasta ja on toivottoman tiet‰m‰tˆnt‰,
ja vainajiaan kohtaan sill‰ tuskin on mit‰‰n kunnioitusta.
Viimeksimainittu piirre osoittaa, kuinka v‰h‰n parempia he ovat kuin
aasit, joiden kanssa he syˆv‰t ja nukkuvat. Ainoat hyvin puetut
portugalilaiset koko yhteiskunnassa ovat puolenkymment‰ varakasta
perhett‰, jesuiittapapit ja pienen varusv‰en sotamiehet. Tyˆmiehelle
maksetaan kahdestakymmenest‰ kahteenkymmeneennelj‰‰n senttiin
p‰iv‰ss‰ ja niille, joiden koneisto toimii tavallista paremmin, kaksi
sen vertaa. Kaikki he laskevat reiss‰, joita menee tuhat dollariin,
ja se tekee heid‰t rikkaiksi ja onnellisiksi. Oivallisia ryp‰leit‰
kasvoi n‰ill‰ saarilla ja niist‰ puserrettiin mainiota viini‰, jota
vietiin maasta. Mutta viisitoista vuotta takaperin tauti tappoi
kaikki kˆynnˆkset eik‰ viini‰ ole sen koommin tehty. Kun saaret
ovat kokonaan tulivuorien tuotteita, niin on maanlaatukin tietenkin
sangen lihavaa. Melkein joka jalanleveys maata on viljelyksess‰
ja kustakin kasvajasta saadaan vuodessa pari kolme satoa, mutta
maasta ei vied‰ mit‰‰n, paitsi v‰h‰n oransseja -- p‰‰asiallisesti
Englantiin. Ei ket‰‰n k‰y t‰‰ll‰, ei ket‰‰n t‰‰lt‰ l‰hde. Uutinen
on Fayalissa tuntematon asia. Ja yht‰ tuntematon intohimo on niiden
jano. Muuan portugalilainen, jonka ‰ly n‰ytti edustavan keskitasoa,
kysyi meilt‰, oliko sis‰llinen sotamme jo p‰‰ttynyt, joku kun oli,
h‰n sanoi, maininnut sen p‰‰ttyneen -- taikka ainakin h‰nen mieleens‰
johtui, ett‰ joku oli h‰nelle maininnut jotain sen tapaista! Ja kun
er‰s matkustajista antoi muutamalle varusv‰en upseereista "Tribunen",
"Heraldin" ja "Timesin" numeroita, h‰mm‰styi t‰m‰ siit‰, kun niist‰
luki myˆhempi‰ Lissabonin uutisia kuin mit‰ h‰n vast'ik‰‰ oli saanut
pienell‰, kuukausivuorollaan poikenneella hˆyrylaivalla. H‰nelle
kerrottiin, ett‰ ne oli saatu kaabelilla. H‰n sanoi tiet‰v‰ns‰, ett‰
kymmenen vuotta takaperin oli yritetty laskea kaabeli, mutta h‰nen
mieleens‰ oli j‰‰nyt, ettei siit‰ syyst‰ tai toisesta tullut mit‰‰n!

T‰m‰nkaltaisissa yhteiskunnissa rehoittaa jesuiittapetos. K‰vimme
er‰‰ss‰ jesuiittakatedraalissa, joka oli l‰hes kahdensadan vuoden
vanha, ja n‰imme siin‰ kappaleen siit‰ samaisesta ristist‰, jolle
Vapahtajamme ristiinnaulittiin. Se oli kiilloitettu ja kova ja
erinomaisesti s‰ilynyt, ik‰‰nkuin Golgathan synkk‰ surun‰ytelm‰ olisi
tapahtunut eilen, eik‰ kahdeksantoista vuosisataa takaperin. Mutta
n‰m‰ luottavat ihmiset uskovat arvelematta tuohon puupalaan.

Er‰‰ss‰ katedraalin kappelissa on alttari, jonka sivut ovat selv‰‰
hopeaa -- ainakin niin sanotaan, ja min‰ itse luulen, ett‰ sit‰ olisi
ainakin parisataa tonnia (puhuakseni hopeakaivosmalliin) ja sen
edess‰ palaa aina pieni lamppu. Er‰s hurskas rouva j‰tti j‰lkeens‰
rahoja ja tilasi niill‰ loppumattomat m‰‰r‰t messuja sielunsa
autuudeksi ja s‰‰ti samalla, ett‰ t‰m‰n lampun piti aina palaa yˆt,
p‰iv‰t. Se on sangen pieni lamppu ja sangen himme‰kin, enk‰ luulisi
h‰nen ikuista lepoaan paljoakaan h‰iritsev‰n, vaikka se saisi
aivan sammuakin. Katedraalin suuri p‰‰alttari ja kolme tai nelj‰
pienemp‰‰kin alttaria ovat paljasta kullattua joulukuusikorua. Ja
sitten siell‰ oli koko liuta r‰nstyneit‰, pˆlyttyneit‰, koin syˆmi‰
apostoleita t‰m‰n rihkaman ymp‰rill‰ seisomassa, toisilla vain toinen
jalka, toisilta toinen silm‰ poissa, mutta toisessa pˆn‰kk‰ ilme,
ja toisilta oli katkennut pari kolme sormea, ja kaikkikin olivat
raajarikkoisia ja rempallaan ja olisivat paljon paremmin olleet
paikallaan jossain lasaretissa kuin tuomiokirkossa.

Saarnastuolin sein‰t ovat posliinia, maalattu t‰yteen henkilˆkuvia,
jotka ovat melkein luonnollista kokoa. Puvut ovat sit‰ haaveellista
kuosia, joka oli pari vuosisataa takaperin vallalla, suoritus sangen
taiteellista. Juoni oli kertomusta jostain tai jostakusta, mutta
meid‰n joukossamme ei ollut ainoatakaan niin oppinutta, ett‰ olisi
sen perille p‰‰ssyt.

Palatessamme takaisin rantaan tapasimme lauman pieni‰, valmiiksi
satuloituja aaseja. Satulat olivat lievimmin sanoen omituiset. Ne
olivat jonkunlaisia sahapukkeja, joilla oli pieni patja, ja t‰m‰
huonekalu peitti melkein puolet aasista. Jalustimia ei ollut, mutta
semmoista tukea ei toden teolla tarvittukaan -- moisessa satulassa
istuminen oli kuin olisi ratsastanut ruokapˆyd‰ll‰ -- tukea oli
siin‰ yllin kyllin aina polvitaipeisiin saakka. Ymp‰rill‰mme
tunkeili liuta repaleisia portugalilaisia muulin ajajia, jotka
tarjoilivat elukoitaan puolesta dollarista tunti -- siin‰kin
kehvelt‰en ulkomaalaiselta, sill‰ k‰yp‰ hinta on kuusitoista sentti‰.
Puolentusinaa meik‰l‰isist‰ kiipesi n‰ihin kˆmpelˆihin laitoksiin ja
antautui siihen h‰pe‰‰n, ett‰ kymmentuhantisen kaupungin valtakatu
sai meist‰ maksuttoman ilveilyn.

L‰hdettiin matkaan. Se ei ollut ravia, ei nelist‰mist‰, ei pikku
laukkaa, vaan ryˆstˆkarkua, jossa kaikki mahdolliset menon tyylit
olivat edustettuina. Kannuksia ei siin‰ tarvittu. Jokaisella aasilla
oli oma ajajansa ja molemmin puolin viel‰ tusina vapaaehtoisia, ja
n‰m‰ takoivat aaseja sauvoillaan ja tuikkivat niit‰ rautapiikeill‰
ja huusivat jotain sen tapaista kuin "_Sekki-jah_!" pit‰en melua
ja el‰m‰‰ kuin olisi kokonainen hulluinhuone p‰‰ssyt valloilleen.
Kaikki n‰m‰ masinistit kulkivat jalan, mutta mit‰s siit‰, eiv‰t
kertaakaan ne myˆh‰styneet aikataulusta -- ne voittavat juoksussa ja
kest‰vyydess‰ aasinkin. Niin ett‰ prosessionimme oli kaiken kaikkiaan
sangen vilkas ja maalauksellinen.

Blucher ei voinut kerrassaan mit‰‰n muulilleen. Elukka menn‰ porhalsi
tien poikki ristiin rastiin ja toiset tˆrm‰siv‰t h‰nen p‰‰lleen;
se hankasi Blucheria k‰rryihin ja nurkkiin; tien kahden puolen oli
korkeat kiviaidat ja elukka antoi v‰h‰n poleerausta ensin h‰nen
toiselle ja sitten toiselle kyljelleen, mutta ei vahingossakaan
hairahtunut keske‰ kulkemaan; lopulta se saapui siihen taloon, jossa
se oli syntynyt, ja tˆrm‰si oikop‰‰t‰ vierashuoneeseen, raapaisten
ovipielen avulla Blucherin sel‰st‰‰n. Noustuaan uudelleen satulaan
Blucher sanoi ajajalle: "Kas niin, t‰m‰ jo riitt‰‰; nyt kuljette
siivolla." Mutta eih‰n mies englannin kielt‰ osannut eik‰ ymm‰rt‰nyt,
h‰n vain huutamaan "_Sekki-jakia_" ja aasi oikaisi taas matkaan
suinp‰in. Er‰‰ss‰ mutkassa se teki ‰kkik‰‰nnˆksen, ja Blucher putosi
p‰istikkaa sen p‰‰n yli tielle. Ja totta puhumakseni kompastui
joka muuli n‰ihin molempiin ja koko ratsuseuramme purkautui siihen
yhteen kasaan. Vahinkoa ei mink‰‰nlaista. Kun putoo n‰iden aasien
sel‰st‰, ei siit‰ juuri ole arveluttavampia seurauksia kuin sohvalta
kier‰ht‰ess‰. Aasit seisoivat kaikki siivosti alallaan tuhoturmion
j‰lkeen ja odottivat, el‰mˆivien ajomiesten paikatessa hajonneita
satuloita ja pannessa ne uudelleen selk‰‰n. Blucher oli aika lailla
‰keiss‰‰n ja tahtoi kirota, mutta joka kerta kun h‰n avasi suunsa,
teki h‰nen elukkansakin samoin ja p‰‰sti jakson kiljahduksia, joihin
kaikki muut ‰‰net hukkuivat.

Se oli hauskaa se rientelemisemme vilppailla kukkuloilla ja kauniissa
rotkoissa. Siin‰ oli kaikessa uutuuden harvinaista nautintoa; t‰m‰
aasinratsastuksemme oli raikas, uusi, ilostuttava kokemus, parempi
kuin sata kulunutta, nukkavierua kotoista huvia.

Tiet olivat kerrassaan ihmetelt‰v‰t, se t‰ytyy tunnustaa. T‰ss‰
saaressa, jossa oli vain kourallinen asukkaita -- 25.000 -- oli siit‰
huolimatta semmoiset tiet, ettei Yhdysvalloissa miss‰‰n Central
Parkin ulkopuolella. Minne, mille suunnalle vain l‰hdettekin,
kaikkialla tapaatte joko kovan, sile‰n, tasaisen valtatien, jolle
on vast'ik‰‰n siroteltu mustaa laavahiekkaa, kahden puolen pienet,
v‰h‰isill‰ mukulakivill‰ somasti kivetyt katuojat, taikka sitten
sile‰t kivitykset kuin New Yorkin Broadwaylla. New Yorkissa puhutaan
niin paljon ven‰l‰isest‰ kivityksest‰ ja sanotaan sit‰ uudeksi
keksinnˆksi -- mutta t‰ss‰ et‰isess‰ meren keskellisess‰ saaressa
sit‰ on k‰ytetty kaksisataa vuotta! Hortassa on joka katu somasti
laskettu noilla isoilla ven‰l‰isill‰ paasilla, ja pinta on tarkka
ja tasainen kuin permanto, eik‰ reiki‰ t‰ynn‰‰n kuten Broadway. Ja
joka tie on aidattu korkeilla vankoilla laavamureilla, jotka t‰ss‰
maassa, miss‰ pakkanen on tuntematon, kest‰v‰t tuhannen vuotta. Ne
ovat sangen paksut ja usein rapatut ja liidulla valkaistut, selk‰
hakatuilla, ulos pist‰vill‰ laakakivill‰ katettu. Takana olevista
puutarhoista puut soutelevat h‰‰lyvi‰ riipuksiaan, joiden kirkas
vihannuus raikkaasti eroaa valkaistuista tai laavamustista muureista
ja tekev‰t ne kauneiksi. Toisin paikoin puut ja kˆynnˆkset kokonaan
kattavat n‰m‰ kapeat tiet ja pid‰tt‰v‰t p‰iv‰paisteen, ik‰‰nkuin
ratsastaisi tunnelissa. Kivitykset, tiet, sillat, kaikki on
hallituksen tyˆt‰.

Silloissa on vain yksi tukematon kaari, hakatusta kivest‰ tehty,
selk‰ laavapaasilla laskettu ja mukulasommitteluilla koristettu. Joka
puolella on muureja, muureja, muureja -- aistikkaita ja somia kaikki
-- ja iankaikkisen kest‰vi‰; ja kaikkialla on noita ihmetelt‰vi‰
kivityksi‰, jotka ovat niin siroja, sileit‰ ja h‰vi‰m‰ttˆmi‰. Ja jos
miss‰‰n tiet ja kadut ja talojen ulkopuolet ovat t‰ydelleen vapaat
kaikesta mik‰ v‰h‰nk‰‰n vivahtaa likaan tai pˆlyyn tai kuraan tai
mink‰‰nlaiseen tˆrkeyteen, niin on Horta, on Fayal se paikka. Alemman
rahvaan kodit eiv‰t ole siistit, sen enemp‰‰ kuin he itsek‰‰n --
mutta siin‰ onkin raja: kaupunki ja saaret ovat puhtauden ihmeit‰.

Saavuimme lopulta taas kotiin kymmenen mailia samoiltuamme ja
parantumattomat aasinajajamme ravasivat kantap‰ill‰mme pitkin
p‰‰katua, pistellen aaseja ja huutaen ainaista "Sekki-jahiaan" ja
laulaen "John Brown's Bodya" murhaavalla englannin kielell‰.

Kun olimme maahan astuneet ja ryhdyttiin tilintekoon, niin syntyi
siit‰ huuto ja jankutus, kiroileminen ja riiteleminen aasinajajain
ja meid‰n keskemme, ett‰ korvat olivat menn‰ lukkoon. Yksi pyysi
dollaria tunnilta aasistaan, toinen vaati puolta dollaria siit‰ ett‰
oli sit‰ pistellyt, toinen nelj‰nnesdollaria siit‰, ett‰ oli ollut
t‰ss‰ tyˆss‰ avullisena, ja osapuilleen nelj‰toista opasta esitti
meille laskuja siit‰, ett‰ olivat n‰ytt‰neet meille tiet‰ kaupungissa
ja sen ymp‰ristˆss‰. Ja jokainen kadunkuljeksija kirkui, pauhasi,
viittoi riivatummin kuin h‰nen naapurinsa.

Muutamilla n‰ist‰ saarista on sangen korkeita vuoria. Laskimme pitkin
Pico saaren rantaa, komean vihannan pyramidin alle, joka aivan
jalkaimme juuresta katkeamatta, yhdell‰ rupeamalla nousi 7,613 jalan
korkeuteen ja pisti kukkulansa valkopilvien yl‰puolelle, josta se
n‰kyi kuin sumussa uiskenteleva saari!

Saimme n‰ill‰ Azoreilla tietenkin yllin kyllin tuoreita oransseja,
limooneja, aprikooseja, viikunoita y.m. Mutta j‰‰kˆˆn tuo. En min‰
ole t‰h‰n ryhtynyt patenttiselostuksia kirjoittaakseni.

Olemme matkalla Gibraltariin ja saavumme sinne viiden tai kuuden
p‰iv‰n kuluttua Azoreilta l‰hdetty‰mme.




VII LUKU.

Myrsky-yˆ -- Espanja ja Afrikka n‰ytteill‰ -- Tervehdimme
majesteetillista vierasta -- Herkuleen patsaat -- Gibraltarin
kallio -- V‰sytt‰vi‰ toisteluita -- "Kuningattaren tuoli" --
Voitettu tyyneys -- Salaisen luolan kummia -- Gibraltarin ihmiset
-- Er‰it‰ kummia luonteita -- Yksityishuvit Afrikassa: Maurilaista
linnav‰ke‰ revit‰‰n parrasta (ilman ihmishengen hukkaa) -- Kuritettu
turhamaisuus -- Maihintulo Marokon keisarikunnassa.


Viikko myrskyisen, s‰‰lim‰ttˆm‰n meren paiskeltavina; viikko
meritautia ja salonkien tyhjyytt‰; yksin‰isi‰ tyrskyn huuhtomia
yl‰kansia -- niin uhmailevan tyrskyn, ett‰ se silasi paksulla
valkoisella suolakuorella savutorvemmekin hamaan p‰‰h‰n saakka;
viikon v‰rjˆttely‰ pelastusveneiden ja kansihyttien suojassa
p‰iv‰ll‰, ja tukahuttavien savupilvien pˆllyyttely‰ ja iso‰‰nist‰
dominon pelaamista tupakkahuoneessa iltaisin.

Ja viimeinen n‰ist‰ seitsem‰st‰ yˆst‰ oli myrskyisin kaikista.
Ukkosta ei ollut, ei muuta meteli‰ kuin laivan jyskiv‰ keula, myrskyn
kimakka vihellys kˆysistˆss‰ ja sihisev‰in vetten pauhu. Ja laiva se
kiipesi korkeuteen, ik‰‰nkuin aikoen kiivet‰ taivaaseen -- sitten
herkesi hetkeksi, joka oli kuin vuosisata, ja sukelsi taas p‰istikkaa
alas kuin ‰kkijyrk‰nteen partaalta. T‰ysin‰ l‰ikkin‰ huuhtoi tyrsky
kansia. Pimeyden mustuus oli kaikkialla. Pitkin v‰liajoin rep‰isi
sen salaman leimaus v‰risev‰ll‰ tulijuovalla, joka paljasti kohoovan
ja laskevan vesimaailman siin‰, miss‰ ei ollut mit‰‰n ennen,
sytytti pimeihin kˆysiin hopean kiiltoa ja valaisi ihmisten kasvot
aavemaisella hohteella!

Pelko ajoi kannelle monenkin, jonka tapana oli ollut karttaa
yˆtuulia ja tyrskyj‰. Toisten mielest‰ laiva ei voisi s‰ily‰ aamuun
asti, ja tuntui v‰hemm‰n kamalalta seisoa hurjan myrskyn keskell‰
ja _n‰hd‰_ uhkaava vaara kuin olla kaameaan hyttiin suljettuna
himmeitten lamppujen alla ja kuvitella hirmuja, jotka raivosivat
ulkona valtamerell‰. Ja kerran ulos tultuaan -- tultuaan ja n‰hty‰‰n
laivan taistelun myrskyn kovassa kouristuksessa -- kuultuaan tuulten
kiljunan ja koettuaan lent‰v‰n tyrskyn ja n‰hty‰‰n majesteetillisen
kuvan, jonka salamat paljastivat katseelle, he joutuivat
vastustamattoman julman lumouksen kahleihin ja j‰iv‰t ulos. Se oli
kurja yˆ -- ja sangen, sangen pitk‰.

Jokainen kompuroi kiireell‰ kannelle kello seitsem‰n t‰n‰ kes‰kuun
30 p‰iv‰n ihanana aamuna, sill‰ oli kuultu iloinen uutinen, ett‰
maa oli n‰kyviss‰! Oli aivan harvinaista ja riemastuttavaa n‰hd‰,
ett‰ laivaperheen j‰senet _kaikki_ j‰lleen olivat ulkona, vaikkapa
kaikilla kasvoilla asuva onnen tunne saattoikin vain osaksi peitt‰‰
ne h‰vitykset, jotka tuo pitk‰ myrskypiiritys oli niin monessa
saanut aikaan. Mutta rauenneet silm‰t alkoivat taas s‰teill‰
mielihyv‰st‰, kalpeat posket j‰lleen punoittaa, ja taudin heikontamat
vartalot saivat uutta eloa s‰teilev‰n raikkaan aamun virkist‰v‰st‰
vaikutuksesta. Niin, ja viel‰ voimallisemmastakin vaikutuksesta:
n‰iden riutuneitten, murtuneitten raukkain piti taas saada n‰hd‰
siunattu maa! -- ja sen n‰keminen palautti kaikille maa‰idin, joka
oli jokaisen ajatuksissa.

Tunnin kuluttua me olimme aivan Gibraltarin salmessa, oikealla
k‰dell‰mme Afrikan korkeat keltal‰ikk‰iset kukkulat, joiden liepeet
olivat sinisiss‰ auerharsoissa, kukkulat pilvik‰‰reiss‰, mik‰ k‰ykin
yhteen piplian sanain kanssa ett‰ "pilvet ja pimeys ovat maan
p‰‰ll‰". Luullakseni sanottu juuri t‰st‰ Afrikan osasta. Vasemmalla
puolella olivat vanhan Espanjan graniittis‰rm‰iset vuoritemppelit.
Salmen leveys on kapeimmalta kohdalta vain kolmetoista mailia.

Espanjan rannalla oli aina v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ omituisen n‰kˆisi‰
vanhoja kivitorneja -- maurilaisiksi luulimme niit‰ -- mutta saimme
myˆhemmin oikeamman tiedon. Marokon merirosvojen tapana oli ennen
vanhaan aluksineen purjehtia pitkin Espanjan rantaa, kunnes tarjoutui
hyv‰ tilaisuus ja he saattoivat hyˆk‰t‰ jonkun espanjalaisen kyl‰n
kimppuun, valloittaa sen ja vied‰ mukanaan kaikki kauniit naiset,
mit‰ siit‰ lˆysiv‰t. Se oli hauskaa bisnessi‰ ja sangen suosittua.
Espanjalaiset rakensivat siksi kukkuloilleen vahtitorneja voidakseen
pit‰‰ marokkolaisia bisnessmiehi‰ tarkemmin silm‰ll‰.

N‰kˆala tuntui kovin kauniilta alati kaltaisensa meren uuvuttamista
silmist‰, ja laivassa oleva seurue muuttui v‰hitellen aivan
ihmetelt‰v‰n rattoisaksi. Mutta meid‰n siin‰ seisoessa ja
ihmetelless‰ pilvihatullisia kukkuloita ja autereisen h‰m‰ryyden
verhoamia alamaita ilmestyi ‰kki‰ eteemme viel‰ ihanampi n‰ky, joka
lumosi Puoleensa joka silm‰n kuin magneetti -- uljas laiva, johon oli
kasattu purjetta purjeen p‰‰lle, niin ett‰ se oli yhten‰ pullistuvana
valtavana purjepaljoutena! Se tuli meren poikki kiit‰en kuin suuri
lintu. Afrikka ja Espanja unohtuivat. Kaikkien ihailu k‰‰ntyi kauniin
vieraan puoleen. Ja jokaisen sit‰ katsellessa se suurenmoisena
pyyhk‰isi ohi ja "t‰hdet ja raidat" lensiv‰t sen kahvelin nokkaan!
Nopeammin kuin ajatus v‰l‰htiv‰t nen‰liinat ja hatut ilmaan ja
puhkesimme hurraa-huutoon! Se oli ollut ennen kaunis -- nyt se oli
s‰teilev‰. Kannellamme monikin silloin ensi kerran tunsi, kuinka
v‰h‰n merkitsev‰ oman maan lippu on kotona sen rinnalla, mit‰ se on
vieraassa maassa. Sen n‰hdess‰‰n on n‰kevin‰‰n sielussaan kodin itse
ja kaikki mit‰ siin‰ on pyh‰‰ ja tuntee tunnesyk‰hdyksen, joka panisi
sykkim‰‰n kokonaisen virran hidasta verta!

L‰hestyimme kuuluja Herkuleen patsaita, Afrikan puoleinen,
"Apinavuori", oli jo n‰kyviss‰, jyhke‰ vanha vuori, kukkula
graniittiportaista juovaisena. Toinen, Gibraltarin suuri kallio,
oli viel‰ n‰kym‰ttˆmiss‰. Vanhalla ajalla pidettiin Herkuleen
patsaita purjehduksen p‰‰tekohtana ja maailman loppuna. Se tieto,
mit‰ vanhoilla ei ollut, oli sent‰‰n sangen laaja. Profeetatkin
kirjoittivat kirjan toisensa j‰lkeen, mutta eiv‰t kertaakaan
hiiskahtaneetkaan siit‰, ett‰ meid‰n puolellamme vett‰ oli suuri
maanosa; mutta luultavasti he kuitenkin tiesiv‰t, ett‰ se oli
olemassa, kuinkas muutoin.

Tuota pikaa kohosi uljaasti n‰kyviin yksin‰inen, suunnaton
kalliorˆykkiˆ, joka n‰ytti seisovan aivan leve‰n salmen keskell‰,
meren huuhtelemana joka puolelta, eik‰ kenenk‰‰n ik‰vystytt‰v‰n,
paljon matkustaneen papukaijan tarvinnut tulla meille sanomaan,
ett‰ se oli Gibraltar. Yhdess‰ kuningaskunnassa ei voi olla kahta
semmoista kalliota.

Gibraltarin kallio on noin puolitoista mailia pitk‰, ja luullakseni
1,400 tai 1,500 jalkaa korkea ja tyvest‰ nelj‰nnesmailia leve‰.
Toinen kylki ja toinen p‰‰ nousee merest‰ jotakuinkin yht‰ suoraan
kuin huoneen sein‰, toinen p‰‰ on ep‰s‰‰nnˆllinen ja toinen kylki
jyrkk‰ rinne, jota armeijan olisi sangen tyˆl‰s kiivet‰. T‰m‰n
rinteen juurella on Gibraltarin kaupunki, muurin ymp‰rˆim‰n‰ --
taikka oikeammin sanoen kaupunki jo on itse rinteell‰. Kaikkialla,
mille suunnalle vain katseenne luottekin -- rinteill‰‰n,
jyrk‰nteill‰‰n meren reunassa, kukkuloillaan -- Gibraltar on
muurauksella verhottu, kaikkialta pist‰‰ esiin tykkej‰. Se on
mieleen painuva, eloisa n‰ky, milt‰ suunnalta sit‰ katsookin. Se on
mereen tyˆnnettyn‰ matalan kapean maankielekkeen p‰‰ss‰ ik‰‰nkuin
kattop‰reen p‰‰ss‰ savikokkare. Muutama satakunta askelta vain t‰t‰
matalaa maata sen juurelta kuuluu Englannille ja sen per‰st‰ tulee
"puolueeton maa", joka ulottuu kannaksen poikki -- matkaa nelj‰nnes
mailia -- Atlantin merest‰ V‰limereen ja on pari kolmesataa askelta
leve‰ ja kummallekin puolelle vapaa.

"Aiotteko l‰hte‰ Espanjan kautta Pariisiin?" T‰t‰ kysymyst‰ nakeltiin
laivassa edes ja takaisin yˆt ja p‰iv‰t Fayalista Gibraltariin
saakka, enk‰ mielest‰ni ollut koskaan siihen m‰‰r‰‰n kyll‰stynyt
kuulemaan aina vain samaa sanayhdistelm‰‰ tai siihen m‰‰r‰‰n v‰synyt
vastaamaan "enk‰ tied‰". Viime hetkess‰ oli sitten kuudella tai
seitsem‰ll‰ riitt‰v‰sti luonteen lujuutta l‰htˆp‰‰tˆksen tekoon ja
l‰htˆˆn, ja minusta se paikalla tuntui huojennukselta -- nyth‰n se
oli auttamattomasti liian myˆh‰ist‰ ja min‰ saatoin kaikessa rauhassa
p‰‰tt‰‰, etten l‰htisi. Minulla mahtaa olla mahdoton m‰‰r‰ mielt‰;
toisinaan sen malttamiseen voi kulua kokonainen viikko.

Mutta n‰hk‰‰s, kuinka kiusat uudistuvat. Tuskin olimme t‰st‰
Espanjan-murheesta p‰‰sseet erillemme, kun Gibraltarin oppaat panivat
liikkeelle uuden -- alkoivat tuskastuttavasti hokea er‰st‰ juttua,
joka ei itsess‰‰n ollut kovin merkillinen, ei edes ensi k‰dess‰k‰‰n:
"Tuota kukkulaa tuolla sanotaan 'Kuningattaren tuoliksi'; sinne
nimitt‰in er‰s Espanjan kuningatar antoi vied‰ tuolinsa, kun Ranskan
ja Espanjan armeijat piirittiv‰t Gibraltaria, ja lupasi istua
siin‰ siksi, kunnes Englannin lippu oli laskettu linnasta alas.
Elleiv‰t englantilaiset olisi olleet niin kohteliaita, ett‰ olisivat
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ laskeneet lippunsa alas muutamaksi tunniksi, olisi
kuningattaren joko t‰ytynyt valansa rikkoa tai sinne vuorelle kuolla."

Ratsastimme aaseilla ja muuleilla jyrkki‰ kapeita katuja vuorelle
ja menimme niihin maanalaisiin k‰yt‰viin, joita englantilaiset ovat
kallioon ampuneet. N‰m‰ k‰yt‰v‰t ovat kuin avaria rautatietunneleita,
ja tuon tuostakin katselee niist‰ merelle ja kaupungin yli suuria
julmia tykkej‰ aukoistaan, jotka ovat viisi tai kuusisataa jalkaa
merta korkeammalla. N‰it‰ maanalaisia laitoksia on mailin verta tai
sille vaiheille ja varmaan ne ovat maksaneet paljon rahaa ja tyˆt‰.
N‰itten k‰yt‰vien tykit vallitsevat niemimaata ja molempain merten
satamia, mutta yht‰ hyvin, luulisin, tultaisiin toimeen ilmankin
niit‰, sill‰ ei mik‰‰n armeija sittenk‰‰n voisi kiivet‰ n‰it‰
‰kkijyrkki‰ vuorensein‰mi‰. Mutta suurenmoisia n‰kˆaloja merelle on
n‰ist‰ korkeista tykinrei'ist‰. Er‰‰ss‰ paikassa oli ulos pist‰v‰‰n
kallionpolvekkeeseen koverrettu huone, jossa sisustuksena oli valtava
tykki ja akkunoina ampumarei‰t, ja sinne n‰kyi er‰s l‰heinen kukkula
ja muuan sotamies sanoi --

"Tuota kukkulaa tuolla sanotaan 'Kuningattaren tuoliksi'; sinne
nimitt‰in Espanjan kuningatar antoi kantaa tuolinsa kerran, kun
Ranskan ja Espanjan armeijat piirittiv‰t Gibraltaria, ja lupasi istua
siin‰ siksi, kunnes Englannin lippu oli laskettu linnasta alas.
Elleiv‰t englantilaiset olisi olleet niin kohteliaita, ett‰ olisivat
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ laskeneet lippunsa alas muutamaksi tunniksi, olisi
kuningattaren t‰ytynyt joko rikkoa valansa tai sinne vuorelle kuolla."

Gibraltarin ylimm‰ll‰ huipulla viivyimme hyv‰n aikaa, ep‰ilem‰tt‰
muulit olivat uupuneet. Siihen niill‰ olikin oikeus. Sotilastie oli
hyv‰, mutta jotenkin jyrkk‰, ja sit‰ oli jommoinenkin matka. Kapealta
kallioportaalta oli suurenmoinen n‰kˆala; kun sielt‰ teleskoopilla
katselimme aluksia, jotka n‰yttiv‰t kaikkein piskuisimmilta
leikkiveneilt‰, muuttuivatkin ne uljaiksi laivoiksi; ja n‰ill‰
samoilla kaukoputkilla selv‰‰n erotti muita laivoja, joitten
sanottiin olevan viidenkymmenen ja kuudenkymmenen mailin p‰‰ss‰ ja
joita ei paljaalla silm‰ll‰ v‰h‰‰k‰‰n n‰hnyt. Allamme n‰imme toisella
puolella p‰‰ttˆm‰n paljon pattereita ja toisella puolella katselimme
suoraan alas mereen.

Minun siin‰ istuessani kaikessa rauhassa ja mukavuudessa vallilla ja
j‰‰hdytelless‰ suloisessa tuulahduksessa kiehuvan kuumaa p‰‰t‰ni,
l‰hestyi toiselle joukolle kuuluva virallinen opas ja sanoi:

"Senor, tuota korkeata kukkulata tuolla sanotaan 'Kuningattaren
tuoliksi'" --

"Hyv‰ herra, min‰ olen turvaton orpo vieraassa maassa. Armahtakaa
minua. ƒlk‰‰ -- _‰lk‰‰_ kiduttako minua tuolla kirotulla vanhalla
jutulla en‰‰ t‰n‰p‰iv‰n‰!"

Siin‰ se -- min‰ olin k‰ytt‰nyt voimakkaita sanoja, luvattuani
ensin, ett‰ se olisi viimeinen kerta; mutta kiusaus oli niin suuri,
ettei sit‰ ihmisluonto en‰‰ kest‰nyt. Jos teit‰ olisi sill‰ tavalla
ik‰vystytetty, juuri kun Espanja ja Afrikka ja sininen V‰limeri
jalona panoraamana levisi jalkainne juuressa ja te tahdoitte vain
katsella ja nauttia, hiljaisuudessa ahmia sen ihanuutta, niin teist‰
ehk‰ olisi puhjennut voimakkaampiakin sanoja kuin minusta.

Gibraltar on kest‰nyt monta pitk‰llist‰ piirityst‰, joista yksi
kesti l‰hes nelj‰ vuotta (ep‰onnistuen) ja englantilaiset saivat sen
haltuunsa vain sotajuonella. Ihmett‰, kuinka kukaan voi uneksiakaan
mit‰‰n niin mahdotonta kuin sen valloittamista v‰kirynn‰kˆll‰ -- ja
sit‰kin on kuitenkin koetettu enemm‰n kuin yhden kerran.

Paikka oli maurien hallussa tuhatkaksisataa vuotta takaperin, ja
kaupungin keskell‰ seisoo viel‰ kulmiaan rypistellen heik‰l‰inen
j‰ykk‰ vanha linna sammalta kasvavine sakaroineen ja seinineen,
jotka ammoin unhotetuissa taisteluissa ja piirityksiss‰ ammutuista
laukauksista ovat arpia t‰ynn‰‰n. Joku aika takaperin lˆydettiin
sen takaa kalliosta salakammio, jossa oli erinomaisen hienotekoinen
miekka ja vanha haarniska muinaistutkijoille tuntematonta mallia,
ehk‰ roomalaisajalta. Gibraltarin merenpuoleisesta p‰‰st‰ on er‰‰st‰
luolasta lˆydetty Rooman aikaisia haarniskoita ja monenlaisia muita
esineit‰. Historia kertoo, ett‰ Rooma ajanlaskumme alussa piti t‰t‰
maata hallussaan, ja n‰m‰ esineet n‰ytt‰v‰t vahvistavan tuon tiedon
oikeaksi.

Luolasta on niinik‰‰n lˆydetty sangen paksun kivettym‰silauksen
verhoomia ihmisluita, ja tietoviisaat ovat uskaltaneet v‰itt‰‰, ett‰
nuo ihmiset eliv‰t ennen vedenpaisumusta, viel‰p‰ kymmenentuhatta
vuotta ennen sit‰. Voi olla totta -- tuntuu kyll‰kin otaksuttavalta
-- mutta kun asianomaiset eiv‰t en‰‰ pysty ‰‰nest‰m‰‰n, ei asialla
n‰yt‰ olevan sen enemp‰‰ yleist‰ merkityst‰. Ja viel‰ tuosta samasta
luolasta lˆydettiin semmoisten el‰inten kivettyneit‰ luurankoja
ja muita fossiilij‰‰nnˆksi‰, joita on Afrikassa kaikkialla, mutta
joita ei muiston ja perint‰tiedon mukaan ole ollut Espanjassa
miss‰‰n muualla kuin t‰ll‰ Gibraltarin yksin‰isell‰ kukkulalla!
Ja siit‰ on p‰‰tetty, ett‰ Gibraltarin ja Afrikan v‰linen salmi
on kerran ollut kuivaa maata ja ett‰ tuo matala, asiaankuulumaton
kannas Gibraltarin ja takana kohoavien kukkulain v‰lill‰ kerran on
ollut merta, ja tietenkin ett‰ n‰m‰ afrikkalaiset el‰imet suuren
mullistuksen tapahtuessa tulivat erotetuiksi ja j‰iv‰t t‰lle
kalliolle. Salmen toisella puolella ovat Afrikan m‰et t‰ynn‰‰n
apinoita ja samoin Gibraltarin kalliolla on apinoita ja on aina ollut
-- mutta muualla Espanjassa ei miss‰‰n! Asia on mielt‰kiinnitt‰v‰.
Apinat tietysti _voisivat_ matkustaa pitkin Espanjaa, jos mieli
tekisi, ja ep‰ilem‰tt‰ niiden tekee mieli; kuinka kiltti‰, kuinka
kielt‰ytyv‰‰ niiden puolelta on se, ett‰ ne kaikesta huolimatta
pysyv‰t t‰ll‰ ik‰v‰ll‰ kalliolla, tuli mik‰ tuli, ei muuta kuin
tieteellist‰ teoriaa tukeakseen. Miss‰ maailmassa on moista puhdasta
laimentamatonta ep‰itsekk‰isyytt‰ ja uskollisuutta kristinuskon
periaatteita kohtaan kuin Gibraltarin apinoissa.

Gibraltarissa on englantilaista sotav‰ke‰ 6000 tai 7000 miest‰, ja
niinp‰ on siell‰ paljon tulipunaisia univormuja; ja punaisia ja
sinisi‰; ja lumivalkoisia sivilipukuja; ja paljaspolvisten Skotlannin
yl‰maalaisten omituisia univormuja; ja siell‰ n‰kee sulosilm‰isi‰
San Roquen espanjattaria ja Tarifan hunnullisia maurilaisia
kaunottaria (min‰ otaksun, ett‰ ne ovat kaunottaria) ja Fezist‰
turbaanip‰isi‰, kirjovˆisi‰, roimahousuisia maurilaisia kauppiaita,
ja pitk‰kauhtanallisia, paljass‰‰risi‰, repaleisia muhamettilaisia
maankulkureita Tetuanista ja Tangerista, toiset ruskeita, toiset
keltaisia, toiset mustia kuin veres kirjoitusmuste -- ja juutalaisia
jos jostain, p‰‰ss‰‰n gabardini-patalakki, jalassa tohvelit, aivan
kuin kuvissa ja teatterissa ja kuten heill‰ ep‰ilem‰tt‰ oli jo
kolmetuhatta vuotta takaperin. Helposti ymm‰rr‰tte, ett‰ semmoinen
heimo kuin meid‰n on (pyhiinvaeltajistamme syyst‰ tai toisesta
tekee mieli k‰ytt‰‰ tuota sanaa, ehk‰ sen vuoksi, ett‰ he n‰iden
ulkomaisten paikkain kautta kulkevat hajanaisessa jonossa muodossaan
semmoinen intiaaninen tyytyv‰isyys ja suositteleva tiet‰m‰ttˆmyys),
joka on viidest‰- tai kuudestatoista unionivaltiosta koottu, tapasi
jos kuinka paljon tˆllistelemisen aihetta t‰ss‰ vaihtelevassa
muotipanoraamassa.

Pyhiinvaeltajista puhuessani johtuu mieleeni, ett‰ meill‰ joukossamme
on yksi tai kaksi, joista toisinaan on todellista harmia. Oraakkelia
en kuitenkaan lue n‰itten joukkoon. Sallittakoon minun selitt‰‰,
ett‰ oraakkeli on viaton vanha aasi, joka syˆ yht‰ paljon kuin nelj‰
muuta ja n‰ytt‰‰ viisaammalta kuin koko Ranskan akatemialla olisi
oikeutta n‰ytt‰‰, eik‰ koskaan k‰yt‰ yksitavuista sanaa, kun muistaa
pitemm‰n, eik‰ milloinkaan sattumaltakaan tied‰ mink‰‰n pitk‰n
sanan merkityst‰, mit‰ h‰n k‰ytt‰‰, taikka milloinkaan osaa sit‰
oikeaan paikkaan: mutta siit‰ huolimatta h‰n rauhallisesti tokaisee
mielipiteens‰ mit‰ oudoimmistakin asioista ja itse tyytyv‰isen‰
tukee sit‰ sitaateilla auktoreista, joita ei ole milloinkaan
ollut olemassakaan, ja lopulta ahtaalle pantuna luiskahtaa asian
p‰invastaiselle puolelle ja sanoo olleensa sill‰ puolella koko
ajan, ja k‰y sitten uudelleen kimppuunne teid‰n omilla vastik‰‰n
lausumillanne argumenteilla, suuret sanat vain kaikki yhten‰
sekasotkuna, ja heitt‰‰ ne vasten naamaanne omina alkuper‰isin‰
mielipitein‰‰n. H‰n lukee matkaoppaista luvun, sekoittaa huonossa
muistissaan kaikki asiat ja l‰htee sitten rankaisemaan jotakuta koko
t‰ll‰ sekasotkulla, esitt‰en sen viisautena, joka on vuosikausia
h‰nen aivoissaan m‰rkinyt, jonka h‰n muka on yliopistossa koonnut
oppineista, nyky‰‰n jo kuolleista ja loppuunmyydyist‰ auktoreista.
T‰n‰ aamuna h‰n aamiaista syˆt‰ess‰ viittasi akkunasta ja sanoi:

"N‰ettekˆ te tuota m‰ke‰ tuolla Afrikan rannalla? -- It's one of them
Pillows of Herkeleus, I should say -- ja tuolla on ‰‰rimm‰inen sen
vieress‰."

"ƒ‰rimm‰inen -- hyv‰ sana kyll‰ -- but the Pillars are not both
on the same side of the strait." (Min‰ huomasin, ett‰ matkaoppaan
huolimattomasti kirjoitettu lause oli vienyt h‰net harhaan.)

"Well, sit‰ ette voi sanoa te, sen enemp‰‰ kuin min‰k‰‰n. Muutamat
auktorit sanovat niin, toiset n‰in. Vanha Gibbons ei sano siit‰
mit‰‰n -- kiert‰‰ koko jutun -- Gibbons aina tekee niin, kun takertuu
kiinni -- mutta onhan Rolampton, mit‰ _h‰n_ sanoo? H‰n sanoo, ett‰
ne olivat molemmat samalla puolella, ja samoin tekee Trinculian ja
Sobaster ja Syraccus ja Langomargaubl --"

"So so, jo riitt‰‰ --. Jos teid‰n t‰ytyy t‰ss‰ ruveta auktoreita
ja todistuksia keksim‰‰n, ei minulla ole en‰‰ mit‰‰n sanottavaa --
olkoot _vaan_ samalla puolella."

Emme ole oraakkelista mill‰mmek‰‰n. Paremminkin pid‰mme h‰nest‰.
Suvaitsemme oraakkelia vallan helposti; mutta laivallamme on er‰s
runoilija ja er‰s hyv‰nluontoinen toimihaluinen idiootti ja n‰m‰ ne
_tuottavat_ harmia seuralle. Toinen antaa runojensa j‰ljennˆksi‰
konsuleille, upseereille, hotellinis‰nnille, arabialaisille,
alamaalaisille -- sanalla sanoen vaikka kenelle, ken vain antautuu
mit‰ yst‰v‰llisimmin tarkoitetun kidutuksen alaiseksi. H‰nen
runoilunsa k‰y vallan hyvin laatuun laivalla, vaikka aiheiden
valintaa pidettiinkin v‰h‰n liian jyrkk‰n‰, kun h‰n ensin kirjoitti
"oodin myrsky‰v‰lle merelle" ja sitten ennen puolen tunnin kulumista
"apostrofin kukolle, joka on laivan vyˆt‰rˆss‰", mutta kun h‰n
l‰hett‰‰ otteen runojaan Fayalin kuvernˆˆrille ja toisen Gibraltarin
ylip‰‰llikˆlle ja muille arvon miehille ja viel‰ laivan "poeta
lauraetuksen" terveisin, ei t‰m‰ saavuta matkustajain suosiota.

Se toinen mainitsemani on nuori ja keltainen, vailla sukkeluutta,
oppia ja j‰rjen paljouttakin. Mutta varmaan h‰ness‰ viel‰ on n‰it‰
avuja viljaltakin, jos h‰n muistaa kaikki kysymyksiins‰ saamansa
vastaukset. Laivalla h‰nt‰ sanotaan "kysymysmerkiksi", joka paljossa
k‰yt‰nnˆss‰ on kulunut "kysymykseksi." Jo kahdesti h‰n on kunnostanut
itse‰‰n. Fayalissa n‰yttiv‰t h‰nelle kukkulaa ja sanoivat, ett‰ se
oli kahdeksansataa jalkaa korkea ja tuhat ja sata jalkaa pitk‰. Ja
he kertoivat h‰nelle, ett‰ kukkulan p‰‰st‰ p‰‰h‰n kulki tunneli,
joka oli kaksituhatta jalkaa pitk‰ ja tuhat korkea. H‰n uskoi sen.
Kertoi sit‰ sitten jokaiselle ja luki taskukirjastaan. Lopulta h‰n
otti oppia seuraavasta huomautuksesta, jonka er‰s ajatteleva vanha
pyhiinvaeltaja sanoi:

"Well, yes, se _on_ hieman merkillist‰ -- tosiaan ihmeellinen tunneli
-- kohoo kukkulan laesta ilmaan parisataa jalkaa ja toinen p‰‰ pist‰‰
kukkulasta ulos yhdeks‰nsataa jalkaa!"

T‰‰ll‰ Gibraltarissa h‰n ahdistelee n‰it‰ valistuneita brittil‰isi‰
upseereja ja pommittaa heit‰ kaikenlaisella kerskauksella Amerikasta
ja siit‰, mit‰ ihmeit‰ se kykenisi tekem‰‰n. Er‰‰lle heist‰ h‰n
sanoi, ett‰ jos t‰nne l‰hetett‰isiin pari meik‰l‰ist‰ tykkivenett‰,
niin ne l‰im‰ytt‰isiv‰t koko Gibraltarin V‰limereen!

Juuri nyt on meit‰ puolisen tusinaa l‰htenyt yksityiselle itse
keksim‰llemme huviretkelle. Pieni hˆyrylaiva potkii salmen poikki
Afrikan puolelle, Tangerin kunnioitettavan vanhaan maurilaiseen
kaupunkiin. Valkoisista matkustajista olemme me enemmistˆn‰. Ei
mik‰‰n voisi olla ehdottomasti varmempaa kuin ett‰ me olemme
yritykseemme tyytyv‰iset. Ei kukaan voisikaan muuta olla rient‰ess‰‰n
n‰iden kimaltelevien vesien poikki ja hengitt‰ess‰‰n t‰m‰n
p‰iv‰paisteisen maan leutoa ilmaa. Huoli on meit‰ vastaan t‰‰ll‰
voimaton. Olemme sen tuomiovallan ulkopuolella.

Ja uhkarohkeasti me ajoimme Malabatin ankaran linnan ohi (se on
Marokon keisarin varustuksia) tuntematta hitustakaan pelkoa. Koko
linnav‰ki marssi aseineen esiin ja asettui uhkaavaan asentoon --
me vaan emme pel‰nneet. Koko linnav‰ki marssi vallilla eteenp‰in
ja marssi takaisin, t‰ydelleen n‰kyviss‰ -- mutta kaikesta t‰st‰
huolimatta emme silm‰‰k‰‰n r‰p‰ytt‰neet.

Min‰ luulen, ettemme oikeastaan tied‰, mit‰ pelko onkaan. Min‰
tiedustelin Malabatin linnoituksen karnisuunin nime‰ ja sanottiin sen
olevan Mehemet Ali Ben Sancom. Min‰ sanoin, ettei olisi hullumpaa
hankkia v‰h‰n enemm‰nkin karnisuuneja h‰nt‰ auttamaan; mutta minulle
vastattiin, ett‰ ei; h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n muuta teht‰v‰‰ kuin
pit‰‰ paikka hallussaan, ja siihen h‰n oli p‰tev‰; oli jo kaksi
vuotta tehnyt niin. Se oli todistus, jota vastaan en voinut keksi‰
juuri mit‰‰n. Ei ole mit‰‰n, joka olisi maineeseen verrattavissa.

V‰h‰n v‰li‰ tunkee aina mieleeni eilisiltainen hansikaskauppani
Gibraltarissa. Dan ja laivan l‰‰k‰ri ja min‰ olimme olleet suurella
torilla kuulemassa mainioiden sotilassoittokuntien soitantoa
ja katselemassa englantilaista ja espanjalaista naissuloa ja
muoteja ja olimme kello 9 aikaan menossa teatteriin, kun vastaamme
tuli kenraali, tuomari, kommodˆˆri, eversti ja Yhdysvaltain
kommissionari Eurooppaa, Aasiaa ja Afrikkaa varten, jotka olivat
olleet klubitalossa rekisterˆim‰ss‰ arvonimens‰ ja ruokalistaan
aukkoja tekem‰ss‰; ja n‰m‰ kehoittivat meit‰ k‰ym‰‰n pieness‰
pukuesine-kaupassa oikeustalon vieress‰ ostamassa silohansikkaita.
Ne olivat perin hienoja, he sanoivat, ja sangen halpoja. Tuntui
sangen tyylikk‰‰lt‰ l‰hte‰ teatteriin silohansikkaissa, mink‰ vuoksi
otimme neuvon onkeemme. Myym‰l‰ss‰ oli sangen soma nuori nainen,
joka tarjosi minulle parin sinisi‰ hansikkaita. Min‰ en olisi
sinisist‰ huolinut, mutta h‰n sanoi, ett‰ ne minun k‰siini sopisivat
kovin hyvin. Huomautus koski hellimpiin tunteisiini. Vilkaisin
salavihkaa k‰teeni, ja miten ollakaan, se n‰yttikin sangen somalta
j‰senelt‰. Koetin hansikasta vasempaan k‰teeni ja punastuin hiukan.
Ilmeisestikin koko oli minulle liian pieni. Mutta sit‰ suurempi oli
mielihyv‰ni, kun h‰n sanoi:

"Ah, ne ovat juuri parhaan kokoiset!" -- mutta tiesinh‰n min‰, ettei
siin‰ ollut per‰‰.

Min‰ kiskoin uutteraan, mutta se oli masentavaa tyˆt‰. H‰n sanoi:

"Ah! N‰kee, ett‰ kyll‰ _te_ olette tottunut k‰ytt‰m‰‰n
silohansikkaita -- mutta toiset herrat ovat _niin_ kˆmpelˆit‰
hansikkaita k‰teens‰ pannessaan."

Tuota kohteliaisuutta kaikkein v‰himmin osasin odottaa. Mutta sit‰
kiihke‰mmin min‰ koetin saada vuohennahkaisen vaatekappaleen parhaani
mukaan k‰teeni. Tein uuden yrityksen -- hansikas repesi peukalon
juuresta keskelle k‰mment‰ -- min‰ koetin salata repe‰m‰n. Nainen
yh‰ sanoi kohteliaisuuksia ja min‰ p‰‰tin myˆs ansaita ne tai kuolla
siihen paikkaan:

"Ah, teill‰ tosiaan on tottumusta!" (Ratkesivat pitkin selk‰‰.) "Ne
ovat teille aivan parhaan kokoiset -- teill‰ on sangen pieni k‰si --
jos ne repe‰v‰t, ei teid‰n tarvitse maksaa niit‰." (Repesiv‰t keske‰
halki.) "Min‰ heti huomaan, kuka herra osaa panna silohansikkaat
k‰teens‰. Siin‰ n‰kyy hienous, jota ei saavuteta muuta kuin pitk‰ll‰
kokemuksella." (Koko per‰puoli repesi pois, ryst‰ill‰ saumat
ratkesivat auki eik‰ hansikkaasta j‰‰nyt muuta kuin surkea raunio.)

Olin imartelusta liian hyvill‰ni n‰ytt‰‰kseni, mit‰ oli tapahtunut,
ja nakatakseni kauppatavaran enkelin k‰siin. Olin kiihtynyt,
tuskissani, h‰mill‰ni, mutta silt‰ mieliss‰ni; mutta minua suututti,
ett‰ toiset pojat niin syv‰ll‰ mielenkiinnolla seurasivat tapausta.
Olisivat saaneet menn‰ vaikka Jerikoon. Minusta tuntui kerrassaan
erikoisen ilke‰lt‰ reippaasti sanoessani:

"T‰m‰ sopii sangen hyvin -- mainiosti. Minun hansikkaitteni todella
pit‰‰ sopia. Ei, ei, rouvani, ei tarvitse, panen toisen kadulla
k‰teeni. T‰‰ll‰ on hyvin l‰mmin."

Siell‰ _oli_ l‰mmin. Se oli l‰mpˆisin paikka, miss‰ olen milloinkaan
ollut. Maksoin laskun ja l‰htiess‰ni puodista lumoavasti kumartaen
olin huomaavinani naisen silmiss‰ v‰l‰hdyksen, joka oli liev‰sti
pilkallinen; ja kun katsoin kadulta taakseni ja h‰n itsekseen nauroi
ja nauroi, mit‰ lienee nauranut, niin sanoin itselleni murhaavan
ivallisesti: "Oo, ep‰ilem‰tt‰; _sin‰_ tied‰t, kuinka silohansikkaita
k‰teen pannaan, eikˆ totta? -- itserakas aasi, jolta vaikka mik‰
hienohelma imartelullaan vie j‰rjen, kun vain viitsii sen vaivan
n‰hd‰!"

Poikain hiljaisuus harmitti minua. Vihdoin Dan sanoi miettiv‰isen‰:

"Toiset herrat eiv‰t osaa panna k‰teens‰ silohansikkaita; mutta
toiset osaavat."

Ja tohtori sanoi (kuulle, kuten minusta n‰ytti):

"Mutta sen aina paikalla huomaa, kuka herra on tottunut panemaan
k‰teens‰ silohansikkaita."

Dan, pienen paussin j‰lkeen, jatkoi yksinpuheluaan:

"Ah, niin; siin‰ n‰kyy hienous, joka tulee vain pitk‰st‰, sangen
pitk‰st‰ tottumuksesta."

"Niin todellakin, min‰ olen huomannut, ett‰ kun mies kiskoo k‰teens‰
silohansikasta, ik‰‰nkuin kiskoisi h‰nn‰st‰ tuhkatorveen mennytt‰
kissaa, niin _h‰n_ ymm‰rt‰‰, kuinka silohansikkaita pannaan k‰teen;
_h‰nell‰_ on --"

"Pojat, t‰m‰ jo riitt‰‰ t‰st‰ asiasta! Te pid‰tte Itse‰nne kovin
sukkelina, mutta min‰ olen toista mielt‰. Ja jos te hiiskutte
t‰st‰ mit‰‰n laivan vanhoille lˆrpˆille, niin en koskaan anna sit‰
anteeksi; siin‰ kaikki."

He j‰ttiv‰t minut rauhaan siksi kertaa. Me noudatimme aina sit‰,
ett‰ j‰timme toisemme ajoissa rauhaan, ettei suuttumus p‰‰ssyt
leikki‰ turmelemaan. Mutta hekin olivat ostaneet hansikkaita. T‰n‰
aamuna nakkasimme kaikki ostoksemme hiiteen. Ne olivat karkeata,
heikkoa lajia, t‰ynn‰‰n keltaisia leveit‰ l‰nttej‰, eiv‰t ne
kest‰neet k‰dess‰ eik‰ niit‰ kehdannut julkisesti k‰ytt‰‰. Olimme
huomaamattamme huvittaneet enkeli‰, emmek‰ osanneet h‰nt‰ narrata.
H‰np‰ osasi.

Tanger! Heimokunta j‰ntevi‰ maureja kahlaa ulos mereen kantamaan
meid‰t pienist‰ veneist‰ sel‰ss‰‰n maihin.




VIII LUKU.

Tangerin vanha kaupunki -- Outoja n‰ht‰vyyksi‰ -- Historian kehtoja
-- Me rikastumme -- Kuinka posti Afrikassa ryˆstet‰‰n -- Rikkauden
vaara Marokossa.


T‰m‰ on kuninkaallista. Antaa niiden, jotka l‰htiv‰t Espanjan kautta,
huvitella itse‰‰n vaikka kuinka -- n‰m‰ Marokon keisarin maat p‰tev‰t
kyll‰ hyvin _meid‰n_ pienelle joukollemme. Gibraltarissa olemme
toistaiseksi saaneet Espanjasta aivan tarpeeksemme. Tanger on se
paikka, jota olemme kaiken aikaa ik‰vˆineet. Olemme muualla tavanneet
ulkolaisilta n‰ytt‰vi‰ esineit‰ ja ulkolaisilta n‰ytt‰vi‰ ihmisi‰,
mutta aina sekaantuneina esineihin ja ihmisiin, jotka olivat meille
tuttuja, ja niinp‰ tilanteen uutuus aina menetti osan voimastaan.
Kaipasimme jotain kauttaaltaan, vastaansanomattoman ulkomaalaista --
ulkomaalaista kiireest‰ kantap‰‰h‰n -- ulkomaalaista keskipisteest‰
hamaan keh‰‰n -- ulkomaalaista sis‰lt‰ ja p‰‰lt‰ ja ylt'ymp‰rins‰
-- ei mit‰‰n miss‰‰n sen ulkomaalaisuutta miedontamassa -- ei
mit‰‰n muistuttelemassa mit‰‰n muuta kansaa tai mit‰‰n muuta maata
auringon alla. Ja kas! Tangerista olemme sen lˆyt‰neet. T‰‰ll‰ ei ole
v‰hint‰k‰‰n, mit‰ olisimme milloinkaan n‰hneet muuta kuin kuvissa
-- emmek‰ koskaan ole uskoneet kuvia. Nyt meid‰n t‰ytyy. Kuvat
tavallisesti n‰yttiv‰t liioitteluilta -- ne n‰yttiv‰t liian kummilta
ja haaveellisilta ollakseen todellisuutta. Mutta kas, ne eiv‰t olleet
edes kyll‰ksi hurjia -- ne eiv‰t olleet kyllin haaveellisia -- ne
eiv‰t kertoneet asiasta puoltakaan. Tanger ainakin on ulkomaalainen
maa, jos semmoista yleens‰ on olemassa; ja mahdotonta on sen oikeata
luonnetta koskaan lˆyt‰‰ mist‰‰n muusta kirjasta kuin "Tuhannesta
ja yhdest‰ yˆst‰". T‰‰ll‰ ei n‰y ainoatakaan valkoista ihmist‰,
mutta ihmisi‰ silt‰ kiehuu ymp‰rill‰mme. Ahdinkoon asti t‰yteen
sullottu kaupunki, jykevill‰ kivimuureilla piiritetty, nuo muuritkin
yli tuhannen vuoden ik‰iset. Melkein kaikki talot ovat yksi- tai
kaksikerroksiset; paksuista kivimuureista tehdyt; ulkopuolelta
rapatut; nelikulmaiset kuin pakkalaatikko; katto lakea kuin lattia,
ilman kattolistoja; liidulla valkaistut ylt'yleens‰ -- t‰pˆt‰ysi
kaupunki lumivalkeita hautakammioita! Ja ovet ovat kaarretut
tuohon omituiseen kaareen, jonka tunnemme maurilaisista kuvista;
lattiat on ladottu v‰rikirjaviin kivisiin ruutukuvioihin; Fesin
uuneissa valmistetuista posliinipaasista moniv‰risiin tarhoihin;
niiss‰ on punaista tiilt‰ ja leve‰t‰ kaakelia, johon ajan hammas
ei pysty; huoneissa (juutalaisten asunnoissa) ei ole mink‰‰nlaisia
huonekaluja, paitsi divaanit -- mit‰ maurilaisten huoneissa on, sit‰
ei kukaan kuolevainen saa tiet‰‰; ei ainoakaan koira p‰‰se heid‰n
pyh‰in sein‰ins‰ sis‰puolelle. Ja kadut ovat it‰maalaisia -- toiset
kolmea jalkaa leve‰t, toiset kuutta, ja vain kaksi on, jotka ovat
leve‰mm‰t kahtatoista; yksi mies voi tukkia niist‰ useimmat, kun k‰y
poikkipuolin maata. Eikˆs se ole aika it‰maalainen kuva?

T‰‰ll‰ on j‰ntevi‰ er‰maan beduiineja ja komeita maureja, jotka
ylpeilev‰t hamaan aikain yˆhˆn ulottuvasta historiastaan; ja
juutalaisia, joiden is‰t pakenivat t‰nne jos kuinka monta vuosisataa
takaperin; ja vuoristosta mustanpuhuvia riffil‰isi‰ -- synnynn‰isi‰
maantierosvoja -- ja alkuper‰isi‰ v‰‰rent‰m‰ttˆmi‰ neekereit‰, mustia
kuin itse Mooses; ja ulvovia dervishej‰ ja arabialaisia senkin
seitsem‰‰ rotua -- kaikenn‰kˆisi‰ ja -mallisia ihmisi‰, jotka ovat
sangen ulkomaalaisen ja kumman n‰kˆisi‰ katsella.

Jo heid‰n pukunsa ovat oudot yli kaiken ymm‰rryksen. Tuossa tulee
pronssinaamainen mauri, jolla p‰‰ss‰‰n on mahdottoman suuri turbaani,
jakku omituisesti kirjailtu, vyˆ tulipunainen, kultaompeluksellinen,
monilaskoksinen ja vyˆt‰rˆn ymp‰ri kiedottu jos kuinka moneen
kertaan, jalassa housut, jotka ulottuvat vain v‰h‰n polvien
alapuolelle ja joissa kuitenkin on kuusikymment‰ jalkaa kangasta, ja
viel‰ kirjailtu simitari, paljaat s‰‰ret, sukattomat jalat, keltaiset
tohvelit ja kammottavan pitk‰ pyssy -- paljas sotamies! ja min‰ kun
luulin miest‰ v‰hint‰‰n keisariksi. Ja t‰ss‰ on vanhoja maureja,
joilla on pitk‰t aaltoilevat parrat ja pitk‰t valkoiset kauhtanat
laajoine kaapuineen; ja beduiineja, joilla on pitk‰t raidalliset
kaapuviitat; ja neekereit‰ ja riffil‰isi‰ paljaiksi ajelluin kalloin,
lukuunottamatta sukkelann‰kˆist‰ nylkytukkaa korvan takana taikka
oikeammin takaraivon kulmalla; ja jos jonkinlaisia barbaareja
kaikenn‰kˆisiss‰ kummissa puvuissa ja kaikki mik‰ miss‰kin m‰‰r‰ss‰
repaleisia. Ja t‰‰ll‰ on maurilaisia naisia, kiireest‰ kantap‰‰h‰n
karkeihin valkoisiin mekkoihin verhottuja, joiden sukupuolen voi
arvata vain siit‰, ettei heist‰ n‰y kuin toinen silm‰ ja etteiv‰t
he koskaan katso omaan rotuunsa kuuluvaa miest‰ ja etteiv‰t n‰m‰
julkisuudessa katso heihin. Juutalaisia on t‰‰ll‰ viisituhatta,
siniseen gaberdinikauhtanaan puettuja, vaatevyˆt vyˆt‰isill‰‰n,
tohvelit jalassa, takaraivolla pienet patalakit, hiukset otsaan
kammatut ja otsan poikki suoraan leikatut puolesta toiseen -- aivan
samaan malliin kuin heid‰n tangerilaisilla esi-isill‰‰n herra tiesi
kuinka pyˆrrytt‰v‰n monta vuosisataa, takaperin. Jalat ja nilkat
heill‰ on paljaat. Nen‰ on kˆnkˆ ja kaikilla aivan samaan malliin.
Kaikki he ovat siihen m‰‰r‰‰n toistensa n‰kˆisi‰, ett‰ melkein
luulisi heid‰n kaikkien kuuluvan samaan perheeseen. Heid‰n naisensa
ovat pyˆre‰hkˆt ja somat, ja hymyilev‰t kristitylle tavalla, joka on
mit‰ suurimmassa m‰‰r‰ss‰ lohdullinen.

Mik‰ hullunkurinen vanha kaupunki! Tuntuu melkein pyhyyden
h‰v‰isylt‰, kun nauraa, laskee leikki‰ ja pit‰‰ meid‰n aikanamme
tavallista kevytmielist‰ suukopua sen ajasta harmaitten j‰‰nnˆsten
keskell‰. Vain profeetan poikien juhlallinen puheenparsi ja
t‰sm‰lliset sanat soveltuvat t‰mmˆiseen kunnianarvoiseen vanhuuteen.
T‰‰ll‰ on hajoava muuri, joka oli vanha Columbuksen lˆyt‰ess‰
Amerikan; oli vanha, kun Pietari erakko nostatti aseihin keskiajan
ritarillisia miehi‰ ensimm‰iselle ristiretkelle; oli vanha Kaarle
Suuren sankariensa keralla piiritt‰ess‰ lumottuja linnoja ja
taistellessa j‰ttil‰isi‰ ja haltioita vastaan muinaisina taruaikoina;
oli vanha, kun Kristus opetuslapsineen vaelsi maan p‰‰ll‰; seisoi
siin‰ miss‰ se seisoo t‰n‰ p‰iv‰n‰kin Memnonin huulien sanoja
lausuessa ja ihmisten ostaessa ja myydess‰ h‰vinneen Babylonin
kaduilla!

Foinikialaiset, karthagolaiset, englantilaiset, maurit, roomalaiset,
kaikki ovat Tangerista taistelleet -- kaikki ovat sen valloittaneet
ja menett‰neet. Tuossa on repaleinen, it‰maisen n‰kˆinen neekeri
jostain Afrikan sis‰osain er‰maan paikasta ja t‰ytt‰‰ vuohennahkaansa
tahraantuneesta ja r‰nstyneest‰ kaivosta, jonka roomalaiset
rakensivat tuhatkaksisataa vuotta takaperin. Tuolla on hajonneen
sillan raunioiksi raukeava kaari, jonka Julius Caesar rakennutti
tuhatyhdeks‰nsataa vuotta takaperin. Sill‰ ehk‰ on seisonut ihmisi‰,
jotka olivat n‰hneet Jeesus-lapsen Neitsyen k‰sivarrella.

L‰hell‰ on sen telakan raunioita, jolla Caesar korjautti laivansa
ja otti niihin viljaa purjehtiessaan Britanniaa valloittamaan
viisikymment‰ vuotta ennen kristitty‰ ajanlaskua.

T‰‰ll‰ rauhallisten t‰htien alla tuntuu silt‰ kuin vilisisi n‰ill‰
vanhoilla kaduilla unhotettujen aikain haamuja. Siin‰ paikassa,
johon katseeni nyt on kiintynyt, seisoi kerran muistomerkki, jonka
roomalaiset historiankirjoittajat n‰kiv‰t ja kuvasivat l‰hes
kaksituhatta vuotta takaperin ja johon oli kirjoitettu:

"ME OLEMME KANAANILAISIA. ME OLEMME NIITƒ, JOTKA JUUTALAINEN ROSVO
JOOSUA KARKOITTI KANAANIN MAASTA."

Joosua ajoi heid‰t maasta ja he tulivat t‰nne. Ei ole monta
penikulmaa t‰‰lt‰ juutalaisheimon luo, jonka esivanhemmat pakenivat
t‰nne tehty‰‰n ep‰onnistuneen kapinan kuningas Davidia vastaan, ja
heid‰n j‰lkel‰isens‰ ovat viel‰ kirouksen alaisia ja el‰v‰t erikseen.

Tangeria on mainittu historiassa kolmetuhatta vuotta. Jo se
oli kaupunki, vaikkapa kummanlainen, kun Herkules nelj‰tuhatta
vuotta takaperin astui t‰ss‰ maihin, leijonan nahka hartioillaan.
N‰ill‰ kaduilla h‰n tapasi maan kuninkaan Anitoksen ja lˆi h‰nen
aivokoppansa nuijallaan hajalle, kuten hienojen miesten kesken oli
niihin aikoihin tapana. Tangerin asukkaat (siihen aikaan paikkaa
sanottiin Tingikseksi) asuivat mit‰ yksinkertaisimmissa majoissa,
heill‰ oli nahasta vaatteet ja nuijat aseinaan, ja yht‰ villej‰ he
olivat kuin ne villiel‰imetkin, joiden kanssa heid‰n t‰ytyi k‰yd‰
ainaisia sotia. Mutta he olivat herraskaista rotua, eiv‰tk‰ tehneet
tyˆt‰. He eliv‰t maansa luonnollisista tuotteista. Maan kuningas
asui tuossa kuulussa Hesperidien puistossa, jonne t‰‰lt‰ on rantaa
pitkin seitsem‰nkymment‰ penikulmaa. T‰m‰ puisto kultaomenineen
(oranssineen) on h‰vinnyt -- ei merkki‰k‰‰n siit‰ ole s‰ilynyt.
Muinaistutkijat ovat yksimieliset siit‰, ett‰ Herkuleen kaltainen
mies on muinaisuudessa ollut olemassa ja ett‰ h‰n oli yritteli‰s ja
ponteva mies, mutta eiv‰t ota uskoakseen, ett‰ h‰n oli jumala, bona
fide jumala.

Kap Spartelin luona onkin t‰‰ll‰ Herkuleen kuulu luola, johon sankari
pakeni, kun h‰net voitettiin ja ajettiin Tangerin maasta pois. Se
on t‰ynn‰‰n kirjoituksia, joissa on k‰ytetty kuolleita kieli‰,
joka seikka panee ajattelemaan, ettei Herkules varmaankaan ole
voinut paljon matkustaa, muutoin h‰n ei varmaankaan olisi pit‰nyt
p‰iv‰kirjaa.

Viiden p‰iv‰matkan -- parin sadan mailin -- p‰‰ss‰ t‰‰lt‰ on er‰‰n
vanhan kaupungin rauniot, jonka historiasta ei ole kirjoitettua eik‰
muistotietoa s‰ilynyt. Ja kuitenkin sen kaaret, pylv‰‰t, kuvapatsaat
todistavat, ett‰ se oli valistuneen rodun rakentama.

Myym‰l‰n suuruus Tangerissa on osapuilleen sama kuin tavallisen
kotiryˆppykomeron sivistyneess‰ maassa. Muhammedilainen kauppias,
tinaaja, suutari tai rihkamakauppias istuu maassa s‰‰ret ristiss‰
ja ulottuu k‰dell‰‰n joka esineeseen, mit‰ vain ostaa haluatte.
Viidell‰kymmenell‰ dollarilla kuussa voitte vuokrata kokonaisen
kortteerin n‰it‰ lokeroita. Kansaa tunkeilee torilla, tuoden
vasuissaan kaupaksi viikunoita, taateleita, melooneja, aprikooseja
y.m. ja rahvaan kesken kulkee jonoittain aaseja, tuskin paljoakaan
suurempia kuin Newfoundlandin koira, mutta sel‰ss‰‰n sit‰
enemm‰n kuormaa. N‰ky on vilkas, maalauksellinen ja haisee kuin
poliisioikeus. L‰hell‰ vieress‰ on juutalaisilla rahanvaihtajilla
komeronsa; aamusta iltaan he laskevat pronssirahoja ja siirt‰v‰t
niit‰ vakkavasusta toiseen. Ei n‰yt‰ t‰‰ll‰ nyky‰‰n lyˆt‰v‰n rahaa.
En n‰hnyt ainoatakaan, joka ei olisi ollut nelj‰‰ tai viitt‰sataa
vuotta vanha ja pahoin kulunut ja kolhittu. N‰m‰ rahat eiv‰t ole
kovin arvokkaita. Jack l‰hti vaihtamaan yht‰ kulta-napoleonia (nelj‰n
dollarin arvoinen) saadakseen rahaa, joka soveltui kaiken yleiseen
halpuuteen, ja takaisin tullessaan kertoi tyhjent‰neens‰ koko pankin;
ostaneensa yksitoista tuoppia vaskirahaa, mink‰ vuoksi pankin
p‰‰tirehtˆˆrin oli t‰ytynyt l‰hte‰ kadulle lainaamaan, mit‰ h‰nelt‰
puuttui summasta. Yhdell‰ killingill‰ min‰ itse ostin l‰hes puoli
korttelia heid‰n rahaansa. Min‰ en kuitenkaan ole ylpe‰ siit‰, ett‰
minulla on niin paljon rahaa. Rikkaudesta min‰ en suuria v‰lit‰.

Maureilla on joitakuita pieni‰ hopearahojakin ja muutamia
hopeapˆtkˆj‰kin -- dollarin arvoisia kappale. N‰m‰ viimemainitut ovat
tavattoman harvinaisia -- jopa siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ kˆyh‰t repaleiset
arabialaiset pyyt‰v‰t saada sit‰ suudella, kun sattuvat joskus
n‰kem‰‰n.

Ja on t‰‰ll‰ pieni kultarahakin, jonka arvo on kaksi dollaria.
Ja siit‰ johtuu mieleeni er‰s asia. Kun Marokossa soditaan,
kuljettavat arabialaiset postimiehet kirjeet paikasta toiseen ja
ottavat vaivastaan runsaan postimaksun. Aina v‰h‰n v‰li‰ heit‰
joutuu rosvojoukkojen k‰siin ja n‰m‰ ryˆst‰v‰t heid‰t putipuhtaiksi.
Kokemuksesta viisastuneina he sen vuoksi, paikalla kun ovat saaneet
kokoon kahden dollarin verran rahaa, vaihtavat ne t‰mmˆiseen
kultarahaan ja rosvojen tavatessa nielev‰t sen. T‰m‰ sotajuoni
menestyi mainiosti, niin kauan kuin se pysyi salassa, mutta se tuli
tunnetuksi, ja sen j‰lkeen rosvot vain antoivat Yhdysvaltain konsulin
kekseli‰‰lle postimiehelle ulostusainetta ja istuivat viereen
odottamaan.

Marokon keisari on sieluton hirmuhallitsija, ja h‰nen korkeimmat
upseerinsa ovat hirmuhallitsijoita pienemm‰ss‰ mittakaavassa.
S‰‰nnˆllist‰ verotusta ei ole, mutta kun keisari tai pasha tarvitsee
rahaa, vippaavat he sit‰ joltain rikkaalta, jonka t‰ytyy marssia
tyrm‰‰n, ellei tahdo antaa. Harva Marokossa sen vuoksi uskaltaa
olla rikas. Se on liian vaarallista ylellisyytt‰. Turhamaisuus
joskus saa ihmiset rikkauksillaan ylpeilem‰‰n, mutta ennemmin tai
myˆhemmin keisari keksii heit‰ vastaan syyt‰ -- mink‰laista tahansa,
kaikki kelpaa -- ja panee sinetin rikkaan tavaroille. Valtakunnassa
on tietenkin enemm‰nkin rikkaita, mutta he kaivavat rikkautensa
maahan ja teeskentelev‰t kˆyhyytt‰. V‰h‰n v‰li‰ keisari pist‰‰
tyrm‰‰n miehen, jota ep‰ill‰‰n siit‰ rikoksesta, ett‰ h‰n on rikas,
ja ik‰vystytt‰‰ h‰nt‰ siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ h‰nen lopulta t‰ytyy
ilmaista, kuhun on rahansa kaivanut.

Toisinaan maurit ja juutalaiset rupeavat ulkomaiden konsulien
suojeluksen alaisiksi ja voivat silloin vaaratta n‰ytell‰
rikkauksiaan keisarin nen‰n edess‰.




IX LUKU.

Pyhiinvaeltaja hengenvaarassa -- Kuinka kello korjuutettiin --
Maurilaisten rangaistuksia -- H‰‰tapoja -- Erilaista sunnuntain
viettoa -- Muhammedilaisten pyhiinvaeltajain neuvokkuutta --
Kunnioitus kissoja kohtaan -- Mik‰ siunaus ylikonsulin virka on.


Ensimm‰iset seikkailut, mit‰ meill‰ oli eilen t‰‰ll‰ maihin tulomme
j‰lkeen, olivat v‰h‰ll‰ tehd‰ lopun tuosta p‰‰ttˆm‰st‰ Blucherista.
Olimme juuri nousseet muulien ja aasien selk‰‰n ja l‰hteneet
matkaan komean, ruhtinaallisen, uhkean Hadji Mohammed Lamartyn
siipien suojassa (lis‰‰ntykˆˆn h‰nen heimonsa!), kun satuimme
kauniin maurilaisen moskean kohdalle, jossa oli korkea torni ja
moniv‰risest‰ posliinista tehtyj‰ ruutusommitteluja ja rakennuksen
joka kohta koristettu Alhambran omituiseen tyyliin, ja Blucher yritti
ratsastaa sis‰‰n avoimesta portista. S‰ik‰htynyt "Hi-hi!", joka
p‰‰si vartijoiltamme, ja er‰‰n mukana olevan englantilaisen ‰‰nek‰s
"seis!" seisauttivat seikkailijan ja sitten meille, ilmoitettiin,
ett‰ niin kamalana h‰v‰istyksen‰ pidet‰‰n sit‰, jos kristitty koira
astuu jalkansa maurilaisen moskean kynnyksen yli, ettei mik‰‰n
puhdistus en‰‰ sin‰ ilmoisna ik‰n‰ voi tehd‰ sit‰ arvolliseksi
paikaksi uskovaisten rukoilla. Jos Blucherin olisi onnistunut p‰‰st‰
sis‰‰n, olisi h‰nt‰ ep‰ilem‰tt‰ ajettu takaa kautta kaupungin ja
kivitetty. Ja on ollut semmoinenkin aika, eik‰ siit‰ viel‰ ole monia
vuosia kulunutkaan, jolloin kristitty olisi armotta murhattu, jos
h‰net olisi moskeassa saatu kiinni. N‰imme vilaukselta sivustan
siroja ruudullisia kivilaskoksia ja uskovaisia, jotka altaiden luona
peseytyiv‰t; mutta maurilaiset, joita oli siin‰ ‰‰ress‰, pitiv‰t jo
t‰t‰kin liikana.

Muutamia vuosia takaperin joutui moskean tornissa oleva kello
ep‰kuntoon. Tangerin maurit ovat siihen m‰‰r‰‰n rappeutuneet, ett‰
on kauan kulunut siit‰, kun heid‰n joukossaan oli ainoatakaan
siksi taitavaa, ett‰ h‰n olisi kyennyt auttamaan niin hell‰varoin
pidelt‰v‰‰ potilasta kuin vanha kello on. Kaupungin suuret miehet
tulivat koolle juhlalliseen konklaaviin pohtiakseen, miten pulasta
oli suoriuduttava. Asia pohdittiin juurta jaksain, voimatta
kuitenkaan keksi‰ ratkaisua. Lopulta nousi muuan patriarkka ja sanoi:

"Voi te profeetan lapset, teille on tunnettu, ett‰ portugalilainen
kristitty koira, kellojen korjaaja, saastuttaa Tangeria
l‰sn‰olollaan. Ja te myˆs tied‰tte, ett‰ kun moskeoja rakennetaan,
kantavat aasit kivi‰ ja laastia ja kulkevat pyh‰n kynnyksen poikki.
L‰hett‰k‰‰ siis tuo kristitty koira pyh‰‰n paikkaan paljain jaloin ja
nelin kontin kelloa korjaamaan ja k‰ykˆˆn h‰n aasista!"

Ja t‰ll‰ tavalla tehtiinkin. Jos Blucher siis tahtoo milloinkaan
n‰hd‰ moskean sisustan, t‰ytyy h‰nen luopua ihmisyydest‰‰n ja
menn‰ sis‰‰n oikeassa luonnossaan. K‰vimme tyrm‰ss‰kin ja siell‰
maurilaiset vangit tekiv‰t mattoja ja vasuja. (T‰m‰ tapa k‰ytt‰‰
hyˆdyllisell‰ tavalla rikollisuutta haiskahtaa sivistykselt‰.)
Murha rangaistaan kuolemalla. Joku aika takaperin vietiin kolme
murhamiest‰ kaupungin ulkopuolelle ammuttaviksi. Maurilaisilla on
huononlaiset pyssyt ja huononlaisia he ovat ampumaankin. T‰ll‰
kerralla he asettivat murhamiesparat tavallista pitemm‰n matkan
p‰‰h‰n maalitauluiksi ja alkoivat ampua pilkkaan -- ja siin‰ poloisten
sitten t‰ytyi hyppi‰ ja v‰istell‰ luoteja puolen tuntia, ennenkuin
sattui paikalle.

Kun joku saadaan kiinni karjan varkaudesta, hakataan h‰nelt‰ poikki
oikea k‰si ja vasen reisi ja n‰m‰ naulataan Markkinapaikalle
julki kaikille varoitukseksi. Leikkaustaito ei t‰‰ll‰ ole kovin
taiteellista. V‰h‰n viillet‰‰n auki luun ymp‰rilt‰, jonka j‰lkeen
j‰sen murretaan poikki. Joskus potilas paranee, useimmiten h‰n
sent‰‰n kuolee. Mutta maurilla on j‰ykk‰ syd‰n. Maurit ovat aina
olleet urheita. N‰m‰ rikolliset kest‰v‰t tuon kamalan operation
‰‰nt‰k‰‰n p‰‰st‰m‰tt‰, vapisematta mill‰‰n tavalla, valittamatta!
Ei ole sit‰ k‰rsimyst‰, joka voisi maurin ylpeyden lannistaa taikka
saada h‰net huudolla h‰p‰isem‰‰n arvonsa.

Naimiskaupan sopivat t‰‰ll‰ asianomaisten vanhemmat. Ei tarvita
mink‰‰nlaisia rakkauskirjeit‰, salaisia kohtauksia, ei yhteisi‰
ratsastusretki‰, ei hakkailua h‰m‰riss‰ saleissa, ei rakastavain
riitoja eik‰ j‰lleen sopimisia -- ei mit‰‰n semmoista, jota me
pid‰mme avioliittoon ment‰ess‰ asiaan kuuluvana. Nuori mies ottaa
tytˆn, jonka h‰nen is‰ns‰ on h‰nelle valinnut, menee h‰nen kanssaan
naimisiin ja vasta t‰m‰n j‰lkeen nainen esiintyy hunnutta ja
nuori aviomies saa n‰hd‰ h‰net ensi kerran. Jos mies asianomaisen
tutustumisen j‰lkeen mieltyy tyttˆˆn, niin h‰n pit‰‰ t‰m‰n; mutta
jos h‰n ep‰ilee t‰m‰n puhtautta, l‰hett‰‰ h‰n h‰net muitta mutkitta
takaisin is‰n luo; jos h‰n huomaa h‰ness‰ tautia, samoin; taikka jos
nainen kohtuullisen v‰liajan j‰lkeen laiminlyˆ lapsen synnytt‰misen,
niin mars vain takaisin lapsuuden kotiin. Kuinka omituisia
n‰m‰ barbaarit sent‰‰n ovat; meid‰n sivistyneemm‰ss‰ maassamme
hedelm‰tˆnt‰ vaimoa pidet‰‰n onnena.

T‰k‰l‰iset muhammedilaiset pit‰v‰t monta vaimoa, kenell‰ vain varoja
on. Niit‰ sanotaan vaimoiksi, vaikka koraani luullakseni myˆnt‰‰ vain
nelj‰ laillista vaimoa -- loput ovat jalkavaimoja. Marokon keisari
ei tied‰, montako vaimoa h‰nell‰ on, mutta luulee niit‰ olevan
viisisataa. Osapuilleen tuo luku lieneekin oikea -- tusina sinne tai
t‰nne ei suuria merkitse.

Sis‰maassa on juutalaisillakin monta vaimoa.

Olen vilaukselta n‰hnyt monenkin maurilaisen naisen kasvot (sill‰
ihmisi‰h‰n ovat hekin ja n‰ytt‰v‰t kasvonsa kristitylle koiralle,
kun ei miehist‰ mauria ole n‰kyviss‰), ja min‰ olen t‰ynn‰‰n
kunnioitusta sit‰ viisautta kohtaan, joka saa heid‰t peitt‰m‰‰n niin
anteeksiantamattoman rumuuden.

Lapsiaan he kantavat sel‰ss‰‰n pussissa, kuten muutkin raakalaiset
kautta maailman.

Neekereist‰ suurin osa on maurien orjia. Mutta paikalla kun naisorja
p‰‰see herransa jalkavaimoksi, katkeavat orjan kahleet, ja heti kun
miesorja pystyy lukemaan koraanin ensimm‰isen luvun (joka sis‰lt‰‰
uskontunnustuksen), ei h‰nt‰ en‰‰ voida pit‰‰ orjuudessa.

Tangerilaisilla on viikossa kolme sunnuntaita. Muhammedilaisten
sunnuntai on perjantaina, juutalaisten lauantaina ja kristittyjen
konsulien sunnuntaina. Juutalaiset ovat radikaalisimmat. Maurilainen
menee sabattinaan moskeaansa puolenp‰iv‰n aikaan, samoin kuin
muinakin p‰ivin‰, riisuu ovipieleen kenk‰ns‰, suorittaa pesut ja
sitten salaamit siten ett‰ moneen kertaan painaa kivitykseen p‰‰ns‰,
lukee rukouksensa ja palaa sitten takaisin tyˆhˆns‰.

Mutta juutalainen sulkee puotinsa, ei koskekaan vaski- tai
pronssirahaan, ei saastuta k‰si‰‰n mill‰‰n kultaa ja hopeaa
halvemmalla; k‰y uskollisesti synagoogassa; ei keit‰ eik‰ muutoinkaan
mitenk‰‰n k‰sittele valkeata, ja hartaasti karttaa ryhtymist‰
mihink‰‰n uuteen yritykseen.

Mauri saa suuren kunnian tehty‰‰n pyhiinvaelluksen Mekkaan. Semmoista
miest‰ sanotaan hadjiksi, ja h‰n on siit‰ pit‰en suuri henkilˆ.
Tangeriin kokoontuu joka vuosi sadoittain maureja kulkeakseen sielt‰
Mekkaan. Osan matkasta he suorittavat englantilaisella hˆyrylaivalla;
kymmenen tai kaksitoista dollaria maksaa matka, mutta siin‰ ovatkin
kustannukset. He ottavat mukaansa suuret m‰‰r‰t ev‰it‰, ja kun
muonitusosasto alkaa olla tyhj‰, niin he ottavat, mist‰ saavat. Siit‰
hetkest‰, kun he matkaan l‰htev‰t, aina siksi kunnes kotiin palaavat
he eiv‰t kertaakaan peseydy maalla sen enemp‰‰ kuin merell‰k‰‰n.
Matkalla ollaan viidest‰ seitsem‰‰n kuukauteen, ja kun he eiv‰t t‰ll‰
ajalla vaihda vaatteitaan, niin ovat he palatessaan salonkiin aivan
mahdottomat.

Monen heist‰ t‰ytyy kauan s‰‰st‰‰, ennenkuin on koossa ne kymmenen
dollaria, jotka laivapiletti maksaa; ja kun pyhiinvaeltaja vihdoin
takaisin palaa, on h‰n sitten koko loppuik‰ns‰ vararikkoinen. Harva
mauri voi en‰‰ loppui‰ll‰‰n parsia asioitaan n‰in suhdattoman
rahanmenon j‰lkeen. Keisari on m‰‰r‰nnyt, ettei pyhiinvaellukselle
saa l‰hte‰ muut kuin sinisimm‰t ylimykset, joilla on ainakin sadan
dollarin arvo kovia kolikoita; t‰ll‰ h‰n on tahtonut s‰ilytt‰‰
hadjin arvon maan ylimystˆlle ja rikkaille. Mutta ah, monet keinot
on v‰‰ryydell‰ lain kiert‰miseksi! Juutalainen rahamies esim. lainaa
pyhiinvaeltajalle sata dollaria siksi, ett‰ h‰n on enn‰tt‰nyt vannoa
itsens‰ kaikkien muodollisuuksien l‰pi, ja saa rahan takaisin,
ennenkuin laiva l‰htee satamasta!

Espanja on ainoa maa, jota maurit pelk‰‰v‰t. Syyn‰ siihen on se,
ett‰ Espanja l‰hett‰‰ suurimmat sotalaivansa ja j‰reimm‰t tykkins‰
peloittamaan n‰it‰ moslemeja; jota vastoin Amerikka ja muut kansat
vain l‰hett‰v‰t halveksittavan tykkiveneen, pienen kuin pesuammeen,
silloin t‰llˆin. Maurit ottavat samoin kuin muutkin raakalaiset oppia
siit‰, mit‰ n‰kev‰t; ei siit‰ mit‰ kuulevat ja lukevat. Meill‰ on
suuria laivastoja V‰limeress‰, mutta Tie poikkeavat harvoin Afrikan
satamiin. Maureilla on huonot luulot Englannista, Ranskasta ja
Amerikasta ja he pakottavat n‰it‰ aika lailla juttelemaan pˆyt‰veran
ymp‰rill‰, ennenkuin heille myˆnt‰v‰t tavallisen oikeudenkaan,
suosiosta puhumattakaan. Mutta heti kun Espanjan edustaja jotain
pyyt‰‰, suostutaan siihen paikalla, oli pyyntˆ oikeutettu tai ei.

Espanja kuritti maureja viisi tai kuusi vuotta takaperin
riidanalaisen maakaistaleen vuoksi, joka on Gibraltaria vastap‰‰t‰,
ja valtasi Tetuanin kaupungin. Espanja vaati alueensa suurentamista
ja kaksikymment‰ miljoonaa dollaria rahaa. Sitten se luovutti
takaisin kaupungin. Ei kuitenkaan ennenkuin espanjalaiset
sotamiehet olivat syˆneet kaupungin kaikki kissat. Maurit eiv‰t
tahtoneet suostua rauhaan, niin kauan kuin kissat pitiv‰t
puoliaan. Espanjalaiset pit‰v‰t kovin paljon kissan lihasta.
Maurit sit‰ vastoin kunnioittavat kissoja kuin pyhi‰ olennoita.
Espanjalaiset siis sill‰ kerralla koskettivat hell‰‰n kohtaan. Heid‰n
ep‰kissamainen menetelm‰ns‰, kun he sˆiv‰t Tetuanin kissat, sytytti
maurien rinnassa heit‰ vastaan vihan, jonka rinnalla Espanjastakin
karkoitus oli joutavaa ja intohimotonta. Maurit ja espanjalaiset
ovat nyt ainaiset vihamiehet. Ranskalla oli t‰‰ll‰ kerran ministeri,
joka mit‰ viattomimmalla aiheella katkeroitti koko kansan itse‰‰n
vastaan. H‰n tappoi pari pataljoonaa kissoja (Tanger on niit‰
t‰ynn‰‰n) ja teetti nahoista vastaanottohuoneeseensa lattiamaton.
Maton h‰n teetti kehiin -- ensiksi keh‰ harmaita kollikissoja, joiden
kaikkien h‰nn‰t osoittivat keskustaan, sitten keh‰ keltaisia kissoja;
t‰m‰n j‰lkeen keh‰ mustia ja toinen valkoisia kissoja; sitten keh‰
kaikenkarvaisia kissoja; ja keskuskappaleiksi vihdoin lajiteltu
valikoima kissanpoikasia. Se oli ylen kaunis; mutta maurit kiroovat
h‰nen muistoaan viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰.

K‰ydess‰mme t‰n‰‰n tapaamassa amerikkalaista ylikonsuliamme panin
merkille, ett‰ h‰nen seurapˆydill‰‰n n‰yttiv‰t kaikki mahdolliset
seurapelit olevan edustettuina. Minun mielest‰ni tuo viittasi
yksin‰isyyden tunteeseen. Olinkin oikeassa. H‰nen perheens‰ on ainoa
amerikkalainen, mit‰ Tangerissa on. Kaupungissa on tosin monta
ulkomaan konsulia; mutta seurustelua on v‰h‰n. Tanger on kerrassaan
maailman ulkopuolella; ja mit‰ hyˆty‰ olisi seurustelemisesta, kun
ihmisill‰ ei ole t‰m‰n taivaallista, mist‰ keskustella? Sit‰ ei
todellakaan ole. Jokaisen konsulin perhe sen vuoksi enimm‰kseen pysyy
kotonaan ja huvittelee itse‰‰n miten parhaiten taitaa. Tangerissa
on yhdeksi p‰iv‰ksi jos kuinka paljon mielt‰kiinnitt‰v‰‰, mutta sen
j‰lkeen se on ik‰vystytt‰v‰ vankila. Ylikonsuli on ollut t‰‰ll‰
viisi vuotta, mutta on saanut Tangerista tarpeekseen vuosisadaksi
ja l‰htee pian kotiin. H‰nen perheens‰ hyˆkk‰‰ postin saavuttua
kirjeittens‰ ja sanomalehtiens‰ kimppuun, lukee niit‰ pari kolme
p‰iv‰‰ jos kuinka moneen kertaan, keskustelee niist‰ puhki ja poikki
toiset pari kolme p‰iv‰‰, kunnes ne ovat aivan loppuun kuluneet
ja sen j‰lkeen syˆv‰t, juovat ja makaavat monet p‰iv‰t ja k‰yv‰t
ratsastamassa samalla vanhalla tiell‰ ja katselevat samoja vanhoja
ik‰vystytt‰vi‰ asioita, joita eiv‰t kymmenetk‰‰n vuosisadat ole
sanottavasti muuttaneet, eiv‰tk‰ sano halaistua sanaakaan! Heill‰
ei sanan kirjaimellisessa merkityksess‰ ole mit‰‰n, mist‰ puhua.
Amerikkalaisen sotalaivan saapuminen on heille armolahja. "Oi
yksin‰isyys, miss‰ en se vieh‰tys, jonka viisaat ovat kasvoissasi
n‰hneet?" T‰m‰ on t‰ydellisin maanpako, mit‰ voin kuvitella. Min‰
t‰ydell‰ todella esitt‰isin Yhdysvaltain hallitukselle, ett‰ kun mies
tekee niin katalan rikoksen, ettei laissa ole siit‰ asian vaatimaa
rangaistusta, niin l‰hett‰kˆˆt h‰net Tangeriin ylikonsuliksi.

Olen hyvill‰ni, ett‰ olen n‰hnyt Tangerin, maailman toisen kaupungin
ik‰j‰rjestyksess‰. Mutta luullakseni olen nyt valmis sanomaan sille
j‰‰hyv‰iset.

L‰hdemme illalla tai huomisaamuna Gibraltariin; ja luultavasti
"Quaker City" ennen parin vuorokauden p‰‰ttymist‰ taas l‰htee matkaan.




X LUKU.

Hein‰kuun 4 p:n‰ merell‰ -- Auringonlasku V‰limerell‰ -- Oraakkeli
lausuu mielipiteen -- Juhlamenoja -- Kapteenin puhe -- Ranska
n‰kyviss‰ -- Tiet‰m‰tˆn maanasukas -- Marseille -- Toinen harha-askel
-- Eksyksiss‰ suuressa kaupungissa -- J‰lleen oikealla tolalla --
Ranskalaisia n‰ht‰vyyksi‰.


Hein‰kuun nelj‰nnen p‰iv‰n vietimme "Quaker Cityll‰" keskell‰
merta. Se oli joka suhteessa luonteenomainen V‰limeren p‰iv‰ --
moitteettoman kaunis. Pilvetˆn taivas; raikas kes‰tuuli; s‰teilev‰
auringonpaiste, joka iloisesti loi kimallustaan karkeloiviin
pikkuaaltoihin eik‰ vesivuoriin; allamme meri, joka oli niin
ihmetelt‰v‰n sininen, niin rehev‰n, niin kirkkaan sininen, ett‰ se
vieh‰tyksens‰ lumousvoimalla voitti hitaimmankin tunteen.

Ja kauniita auringonlaskujakin on v‰limerel‰isill‰ -- ja ne kyll‰
ovat suurimmassa osassa maailmaa harvinaisia. Sin‰ iltana, jona
l‰ksimme Gibraltarista matkaan, ui t‰m‰ jyrkk‰piirteinen kallio
kermaisessa autereessa, joka oli niin v‰rimehuista, niin vienoa,
niin lumoavan ep‰m‰‰r‰ist‰ ja uinailevaa, ett‰ oraakkelikin,
tuo tyven, tuo inspireerattu, tuo ylivoimainen humpuuki, uhmasi
p‰iv‰llisgongongin kutsun ja j‰i hartauttaan osoittamaan!

Sanoi: "Well, tuo on jotain ekstraa, vai mit‰! Tuollaista ei ole
siell‰ meid‰n puolessamme, vai? N‰m‰ vaikutukset ne n‰ytt‰v‰t
johtuvan auringon tiraamisen kombinatsuunin suuremmasta fraksuunista
Jubiterin periheeliumin lymfaattisten voimien kanssa. Vai mit‰ te
arvelette?"

"Voi, _menk‰‰_ maata!" sanoi Dan ja meni matkoihinsa.

"Niin, yes, hyv‰ sit‰ on sanoa, ett‰ mene maata, kun saa kuulla
arkumentin, johon ei voi vastata. Dan ei koskaan uskalla ryhty‰
arkumentteeraamaan minun kanssani. Sen h‰n kyll‰ hyvin itsekin
tiet‰‰. Mit‰s te tuumaatte, Jack?"

"Kuulkaas nyt, tohtori, ‰lk‰‰ te tulko minua r‰‰kk‰‰m‰‰n tuolla
sanakirjalorullanne. Teenkˆ min‰ teille pahaa? Antakaa sitten te
_minun_ olla rauhassa."

"H‰nkin meni matkaansa. Well, n‰m‰ junkkarit v‰itt‰v‰t kaikki
pist‰neens‰ vanhan oraakkelin pussiin, mutta taitaapa ukko vain pit‰‰
puolensa. Mahtaako poeetta laureaattimme olla n‰ihin tetuksuuneihin
tyytyv‰inen?"

Runoilija vastasi barbaarisella s‰keell‰ ja l‰hti kannen alle.

"N‰ytt‰‰ silt‰, ettei h‰ness‰k‰‰n ole kvalifikatsuunia. Well, en
min‰ mit‰‰n odottanutkaan _h‰nest‰_. En ole viel‰ koskaan n‰hnytk‰‰n
runoilijaa, joka olisi mit‰‰n tiennyt. L‰htee nyt alas ja m‰rehtii
nelj‰ riisillist‰ kaikkein kamalinta pˆty‰ tuosta vanhasta kalliosta
ja antaa sen jollekulle konsulille tai luotsille tai neekerille tai
kelle hyv‰ns‰, kuka vaan sattuu ensiksi tulemaan sille kohdalle,
ett‰ h‰nen t‰ytyy vastaanottaa. Se on niin surkeata, ett‰ jonkun
pit‰isi ottaa haltuunsa tuo vanha hupsu ja kaivaa h‰nest‰ pois koko
runotˆrky. Miksei ihminen k‰yt‰ j‰rke‰‰n semmoisiin asioihin, joilla
on todellista arvoa? Gibbons ja Hippokratus ja Sarkofagus ja kaikki
muut vanhat filosoohvit, eiv‰t niille kelvanneet runoniekat --"

"Tohtori", min‰ sanoin, "nyt te rupeatte keksim‰‰n auktoriteetteja,
nyt minunkin t‰ytyy l‰hte‰. Min‰ aina mielell‰ni kuuntelen, kun
te puhutte, vaikka teid‰n sanavarastonne onkin niin runsas,
kun te nimitt‰in filosofeerailette omalla vastuullanne; mutta
kun te lenn‰tte noin korkealle -- ja tuette mielipiteit‰nne
auktoriteeteilla, jotka ovat oman mielikuvituksenne luomia, niin
min‰kin alan ep‰ill‰."

T‰ll‰ tavalla tohtoria parhaiten mielisteltiin. H‰n piti sit‰
jonkinlaisena heikkouden tunnustuksena, ettei uskallettu ruveta
h‰nt‰ vastaan v‰ittelem‰‰n. H‰n lakkaamatta vainosi matkustajia
h‰m‰rill‰ mietteill‰, k‰ytt‰en niit‰ esitt‰ess‰‰n kielt‰, jota ei
kukaan ymm‰rt‰nyt, ja he kestiv‰t t‰t‰ valikoitua kidutusta minuutin
tai pari ja sitten karkasivat tiehens‰. T‰m‰nkaltainen voitto
puolesta tusinasta vastustajasta, johan se riitti yhdeksi p‰iv‰ksi;
ja t‰m‰n j‰lkeen h‰n nyt asteli edestakaisin kannella, hymyillen
kaikille s‰teilev‰n‰ ja suosiollisena ja niin rauhallisen, siunatun
tyytyv‰isen‰!

Mutta min‰ poikkean aineesta. P‰iv‰n koitossa ilmaisi kunnon
tykkimme jyrin‰ll‰‰n -- kaikille niille, jotka olivat hereill‰
-- ett‰ oli hein‰kuun nelj‰s p‰iv‰. Mutta monikin meist‰ sai
sen tiedon vasta myˆhemmin, almanakasta. Kaikki liput vedettiin
mastoihin puoltakymment‰ lukuunottamatta, jotka tarvittiin laivan
alaosain koristamiseksi, ja tuota pikaa laiva n‰ytti kaikin puolin
juhlalliselta. Aamun kuluessa pidettiin kokouksia ja valittiin
kaikenlaisia komiteoja juhlamenoja valmistelemaan. Iltap‰iv‰ll‰
kokoontuivat laivalla olevat per‰kannelle aurinkoteltan alle; huilu,
hengenahdistusta poteva melodeon ja keuhkotautinen klarinetti
virittiv‰t "Star Spangled Bannerin", kuoro ajoi sen v‰syksiin ja
Yrjˆ yhtyi siihen omituisen raatelevalla r‰‰k‰yksell‰ loppunuottia
laulettaessa ja tappoi sen. Ei kukaan surrut.

Kannoimme ruumiin ulos kolmella hurraalla (t‰m‰ sukkeluus ei
ollut tarkoitettu enk‰ min‰ hyv‰ksy sit‰), ja sitten presidentti,
joka istui kansallislipulla verhotun kˆysiarkun takana,
julisti: "esilukija!", joka nousi ylˆs ja luki saman vanhan
itsen‰isyysjulistuksen, jota kaikki olemme niin usein kuunnelleet
kiinnitt‰m‰tt‰ huomiota! siihen, mit‰ siin‰ sanotaan; ja t‰m‰n
j‰lkeen presidentti vihelsi p‰iv‰n merkityksest‰ puhumaan ja puhuja
piti tuon saman vanhan puheen kansallisesta suuruudestamme, johon
me niin hartaasti uskomme ja jolle me niin kiihke‰sti paukutamme
k‰si‰mme. Nyt tuli taas kuoron ja nauku vain soittokoneitten
vuoro ja ne k‰viv‰t "Hail Columbian" kimppuun; ja kun voitto
h‰‰lyi vaakakupissa puoleen ja toiseen, tuli Yrjˆ apuun kamalalla
villihanhi-rekisterill‰‰n ja kuoro tietysti voitti. Pappi luki
rukouksen, jonka j‰lkeen is‰nmaallinen pikku kokouksemme hajosi.
Hein‰kuun nelj‰nnen p‰iv‰n kunnia oli pelastettu, oli ainakin
V‰limerell‰.

Illalla p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ lausui er‰s laivan kapteeneista hehkuvasti
hyvin kirjoitetun alkuper‰isen runon ja kolmetoista virallista maljaa
juotiin, tyhjent‰en moniaita koreja samppanjaa. Puheet olivat huonoja
-- kamalia, melkein poikkeuksetta. Niin tosiaan, ilman _ainoatakaan_
poikkeusta, yht‰ lukuun ottamatta. Kapteeni Duncan piti hyv‰n puheen;
h‰n piti ainoan hyv‰n puheen, mit‰ koko iltana saatiin kuulla. H‰n
sanoi:

"Hyv‰t naiset ja herrat: El‰k‰‰mme kaikki kukoistavaan vanhaan
ik‰‰n, menestyk‰‰mme ja olkaamme onnelliset. Hovimestari, uusi kori
samppanjaa."

Sit‰ pidettiin sangen p‰tev‰n‰ yrityksen‰.

Juhlat p‰‰ttyiv‰t k‰velykannella taas moiseen ihmeelliseen
tanssitilaisuuteen. Me emme kuitenkaan olleet tottuneet tanssimaan
laivan heilumatta ja menestys oli niin ja n‰in. Mutta kaiken
kaikkiaan se oli rattoisa, hauska, reipas hein‰kuun nelj‰s p‰iv‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ ajoimme iltamyˆh‰ll‰ t‰m‰n jalon Marseillen
suureen keinotekoiseen satamaan ja n‰imme sammuvan p‰iv‰npaisteen
kultaavan sen torni- ja sakarajoukot ja valavan sen vihannille
ymp‰ristˆille virstoittain ja penikulmittain lauhkeata s‰teily‰‰n, ja
t‰m‰ soi yh‰ lis‰‰ suloa valkoisille huviloille, jotka t‰plittiv‰t
maisemaa l‰hell‰ ja kaukana. (J‰lkipainos lain nojalla kielletty.)

Kantaportaat oli vedetty maalle, emmek‰ sen vuoksi p‰‰sseet laivasta
rantasillalle. Se oli kovin harmillista. Me paloimme innosta --
tahdoimme n‰hd‰ Ranskan! Aivan yˆn tullen sovimme kolmen miehen
er‰‰n vedenkuljettajan kanssa, ett‰ saisimme k‰ytt‰‰ h‰nen venett‰‰n
siltana -- sen per‰ oli meid‰n portaassamme kiinni ja keula koski
rantasiltaan. Me hypp‰simme veneeseen ja mies huopasikin ulos
satamaan. Min‰ sanoin h‰nelle ranskaksi, ettemme mit‰‰n muuta
tahtoneet kuin astua h‰nen tahtojensa poikki maalle, ja kysyin, minne
h‰n nyt l‰hti viem‰‰n meit‰? H‰n sanoi, ettei h‰n ymm‰rr‰ minua. Min‰
sanoin saman uudestaan. Mutta ei sittenk‰‰n h‰n ymm‰rt‰nyt. H‰nen
ranskan taitonsa n‰ytti olevan kovin huono. Tohtori koetti parastaan,
mutta h‰n ei ymm‰rt‰nyt tohtoriakaan. Min‰ pyysin venemiest‰
selitt‰m‰‰n, miksi h‰n n‰in menetteli, ja sen h‰n tekikin; mutta nyt
min‰ en ymm‰rt‰nyt _h‰nt‰_. Dan sanoi:

"Rantasillalle, vanha hupsu -- sinneh‰n meid‰n pit‰‰ p‰‰st‰!"

Sanoimme tyynesti Danille, ett‰ t‰m‰n ulkolaisen kanssa oli turha
puhua englantia -- ett‰ h‰nen oli parempi antaa meid‰n selitt‰‰ t‰m‰
asia ranskan kielell‰, jottei vieras n‰hnyt, kuinka sivistym‰tˆn h‰n
oli.

"Well, jatkakaa, jatkakaa", h‰n sanoi, "‰lk‰‰ v‰litt‰kˆ minusta.
En min‰ sekaannu asiaan. Min‰ vain tarkoitan, ett‰ jos te h‰nelle
puhutte omaa ranskaanne, niin ei h‰n koskaan p‰‰se selville siit‰,
minne me tahdomme. Se on minun mielipiteeni asiasta."

Nuhtelimme h‰nt‰ ankarasti t‰st‰ huomautuksesta ja sanoimme, ettemme
me olleet viel‰ kukaan tavanneet tiet‰m‰tˆnt‰ ihmist‰, jolla ei olisi
ollut ennakkoluuloja. Ranskalainen puhui taas ja tohtori sanoi:

"Kuules nyt, Dan, h‰n sanoo, ett‰ h‰n _allez_ soutaa _douainiin_.
Tarkoittaa, ett‰ h‰n vie meid‰t hotelliin. Se on selv‰‰, _me_ emme
osaa ranskaa."

T‰m‰ oli musertava totuus, kuten Jack olisi sanonut. Se tukki
tyytym‰ttˆm‰n j‰senen suun. Soudimme suurien hˆyrylaivojen ter‰v‰in
keulain sivu ja pys‰hdyimme vihdoin kiviselle rantasillalle jonkun
virallisen rakennuksen eteen. Helppo oli nyt muistaa, ett‰ _douain_
oli tullihuone, eik‰ hotelli. Emme siit‰ kuitenkaan virkkaneet
mit‰‰n. Miellytt‰v‰n kohteliaasti oikeaan ranskalaiseen tapaan
virkamiehet vain avasivat ja sulkivat laukkumme, passejamme eiv‰t
ruvenneet katsomaankaan ja l‰hettiv‰t meid‰t sitten matkaan.
Pys‰hdyimme ensimm‰isen kahvilan eteen, mit‰ tielle sattui, ja
astuimme sis‰‰n. Vanha vaimo osoitti meille pˆyd‰n, jonka ‰‰reen
istuimme, ja odotti tilaustamme. Tohtori sanoi:

"Avez-vous du vin?"

Rouva n‰ytti h‰mm‰styneelt‰. Tohtori sanoi uudelleen mit‰
huolellisimmin ja selvimmin lausuen kaikki tavut:

"Avez-vous du -- vin!"

Rouva n‰ytti viel‰ h‰mm‰styneemm‰lt‰. Min‰ sanoin:

"Tohtori, teid‰n ‰‰nt‰misess‰nne on jokin vika. Antakaas kun min‰
koetan. Madame, avez-vous du vin? Tohtori, siit‰ ei ole mit‰‰n apua
-- n‰etteh‰n nyt itse."

"Madame, avez-vous du vin -- ou fromage -- pain -- siansorkkaa
pikkelsiss‰ -- beurre -- des oeufs -- du beuf -- retiisi‰,
hapankaalia, sianlihaa -- vaikka mit‰, _vaikka mit‰_ maailmassa mit‰
kristityn vatsa kest‰‰!"

H‰n vastasi:

"Siunatkoon, miks'ette heti sanoneet englanniksi? -- min‰ kun en osaa
koko ranskaa ollenkaan!"

Tyytym‰ttˆm‰n j‰senen halventavat ‰ikistelyt pilasivat koko
illallisen, se syˆtiin vaieten ja vihassa, jonka j‰lkeen l‰hdettiin
pois niin pian kuin suinkin. T‰ss‰ me nyt olimme kauniissa Ranskassa
-- suuressa, vanhan mallisessa kivitalossa -- ymp‰rill‰mme
kaikenlaisia kummasanaisia ranskalaisia kirjoituksia -- omituisesti
puettujen parrakkaitten ranskalaisten katseltavina -- ja juuri,
kun kaikki v‰hitellen ja varmasti meihin tunki sit‰ hartaasti
toivottua tietoisuutta, ett‰ me vihdoinkin ja ilman v‰hint‰k‰‰n
ep‰ilyst‰ todella _olimme_ kauniissa Ranskassa ja nyt yhteytimme
itseemme sen luontoa siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ unhotimme kaiken muun,
ja p‰‰simme tuntemaan sen vieh‰tt‰v‰n romanttisuuden koko lumoavaa
ihastuttavuutta -- juuri sill‰ hetkell‰ yll‰tt‰‰ meid‰t t‰m‰
veteraani nahkiainen kirotulla englannin kielell‰‰n ja hajoittaa
kauniin mielikuvani kaikkiin tuuliin! Siit‰ saattoi tulla ep‰toivoon.

L‰hdimme hakemaan kaupungin keskustaa, kysellen aina silloin
t‰llˆin tiet‰. Meille ei koskaan onnistunut saada ket‰‰n tarkalleen
ymm‰rt‰m‰‰n juuri sit‰, mit‰ tahdoimme, eik‰ meille koskaan
onnistunut p‰‰st‰ tarkkaan senk‰‰n perille, mit‰ he vastasivat --
mutta viittasivathan he aina -- sen he tosiaan tekiv‰t aina, ja
me kumarsimme kohteliaasti ja sanoimme "merci, monsieur", Ja t‰m‰
ainakin oli murhaava voitto tyytym‰ttˆm‰st‰ j‰senest‰. H‰n alkoi olla
levoton n‰iden voittojen johdosta ja usein kysyi:

"Mit‰ se merirosvo sanoi?"

"Mit‰kˆ? Sanoi meille, mit‰ tiet‰ meid‰n piti kulkea Grand Casinoon
tullaksemme."

"Yes, mutta mit‰ h‰n _sanoi?"_

"V‰h‰t siit‰, mit‰ h‰n sanoi -- _me_ ymm‰rsimme; mit‰ h‰n sanoi. N‰m‰
ovat sivistyneit‰ ihmisi‰ -- eiv‰t semmoisia kuin mahdoton venemies."

"Well, olisivat edes sen verran sivistyneit‰, ett‰ neuvoisivat
ihmiselle tien, joka edes vie _johonkin_ -- sill‰ nyt me olemme
tunnin kulkeneet keh‰‰ -- seitsem‰n kertaa olen kulkenut t‰m‰n vanhan
rohdoskaupan ohi."

Me sanoimme, ett‰ se oli halpamainen, kunnoton vale (mutta me kyll‰
tiesimme, ettei se sit‰ ollut.) Selv‰‰ oli, ettei meid‰n en‰‰
sopinut kulkea t‰m‰n rohdoskaupan ohi -- tiet‰ kysell‰ voimme kyll‰
edelleenkin, mutta meid‰n t‰ytyy lakata seuraamasta sormenosoituksia,
jos mieli tyytym‰ttˆm‰n j‰senen ep‰luuloja aisoissa pit‰‰.

Kuljimme kauan sileit‰, asfaltilla laskettuja katuja, joiden kahden
puolen oli kortteerittain laajoja uusia kauppataloja, kerman
v‰risest‰ kivest‰ tehtyj‰ -- joka talo ja joka kortteeri t‰sm‰lleen
samanlainen kuin kaikki muutkin talot ja kortteerit mailin matkalla,
ja kaikki kirkkaasti valaistut -- ja n‰in vihdoin p‰‰simme kaupungin
valtav‰yl‰lle. Joka puolella oli kirkkaita v‰rej‰, leimuavia
kaasuliekki-sikermi‰, syrj‰k‰yt‰vill‰ tungokseen asti vilkas pukuisia
miehi‰ ja naisia -- kiirett‰, el‰m‰‰, toimeliaisuutta, rattoa,
juttelua ja naurua kaikkialla! Lˆysimme hotellin, Grand Hotel du
Louvre et de la Paix'n, ja kirjoitimme sen kirjaan, keit‰ olimme,
miss‰ olimme syntyneet, mik‰ ammattimme oli, mist‰ viimeksi tulimme,
olimmeko naimisissa vai naimattomat, miten tuo meit‰ miellytti,
kuinka vanhoja olimme, minne olimme matkalla ja koska arvelimme
sinne saapuvamme ja paljon muuta samanlaista tietoa -- kaikki talon
is‰nn‰n ja salaisen poliisin valistamiseksi. Palkkasimme oppaan ja
ryhdyimme paikalla kaupunkia katselemaan. T‰m‰ ensimm‰inen ilta
Ranskassa oli sangen levoton ilta. En muista puoliakaan niist‰
paikoista, joissa k‰vimme, taikka mit‰ me oikeastaan n‰imme; meit‰
ei ollenkaan haluttanut perusteellisesti tutkia mit‰‰n -- me
vain tahdoimme pikim‰lt‰‰n n‰hd‰ ja l‰hte‰ -- kulkea, olla aina
vain kulussa! Maan henki oli tullut meihin. Vihdoin me, sangen
myˆh‰isell‰ tunnilla, k‰vimme suureen Casinoon istumaan ja tilasimme
v‰‰rent‰m‰tˆnt‰ samppanjaa. On niin helppo olla pˆyhkeint‰ ylimyst‰
siell‰, miss‰ se ei maksa paljon mit‰‰n! L‰hes viisisataa ihmist‰
oli t‰ss‰ h‰ik‰isev‰ss‰ paikassa, minun arvioni mukaan, vaikka
oikeastaan niit‰ olisi voinut olla vaikka monta sataa tuhatta,
sein‰t kun kaikki olivat niin sanoakseni peilill‰ paperoidut.
Nuoria, mit‰ siroimmin puettuja keikareita ja nuoria, tyylikk‰‰sti
puettuja naisia ja samoin vanhoja herroja ja vanhoja rouvia istui
parittain ja seuroittain lukemattomien marmoripˆytien ‰‰ress‰ ja sˆi
illallista, joi viini‰ ja yll‰piti rupattavaa keskustelun humua, joka
kerrassaan huumasi aistimet. Et‰‰ll‰ toisessa p‰‰ss‰ oli n‰ytt‰mˆ
ja suuri orkesteri; ja aina v‰h‰n p‰‰st‰ esiintyi hullunkurisiin
koomillisiin pukuihin puettuja n‰yttelijˆit‰ ja n‰yttelij‰tt‰ri‰ ja
lauloi mit‰ ylˆttˆmimpi‰ hulluttelulauluja, mielettˆmist‰ elkeist‰‰n
P‰‰tt‰en; mutta kuulijakunta vain siksi aikaa lakkasi rupattamasta,
kyynillisesti mulkoili heihin, eik‰ kertaakaan hymyillyt, kertaakaan
paukauttanut k‰si‰‰n! Ja min‰ kun olin aina luullut, ett‰
ranskalaiset olivat vainulta nauramaan vaikka mille.




XI LUKU.

Me alamme "tottua siihen" -- Saippuattomuus -- Ruokalista,
table d'hote -- "Amerikkalainen, sir"! -- Omituinen lˆytˆ --
"Pyhiinvaeltaja"-lintu -- Outoa seuraa -- El‰v‰in hauta --
Pitk‰llinen vankeus -- Muutamia Dumas'in sankareita -- Kuulun
"Rautanaamarin" vankikoppi.


Me alamme ulkomaalaistua nopeaan ja helposti. Me! alamme suostua
saleihin ja makuuhuoneihin, joissa on ep‰kodikkaat kivipermannot
eik‰ lattiaverhoja ensink‰‰n -- permantoihin, jotka k‰velless‰
kajahtelevat niin ter‰v‰ll‰ ‰‰nell‰, ettei sentimentaalinen
mietiskely p‰‰se alkuunkaan. Alamme tottua siisteihin, ‰‰neti
liikkuviin passareihin, jotka hiipiv‰t edes ja takaisin ja hyˆriv‰t
t‰k‰n‰nne ja kyyn‰rp‰‰nne ‰‰ress‰ kuin perhoset ja nopeaan
ymm‰rt‰v‰t k‰skyn ja nopeaan sen t‰ytt‰v‰t; ovat juomarahoista
kiitolliset, niiden m‰‰r‰‰ kysym‰tt‰; ja aina kohteliaita -- ei
vahingossakaan muuta kuin kohteliaita. T‰m‰ on suurin kumma, mit‰
viel‰ olemme n‰hneet -- todella kohtelias hotellitarjoilija, joka
ei ole samalla idiootti. Olemme tottuneet ajamaan suoraan hotellin
keskuspihaan, keskelle tuoksuvaa kukka- ja kˆynnˆskiehkuraa, ja
samalla myˆs keskelle herraseuroja, jotka rauhallisesti lukevat
sanomalehte‰ ja polttavat tupakkaa. Olemme alkaneet tottua j‰‰h‰n,
joka on keinotekoisesti tavalliseen pulloon j‰‰dytetty -- se on
ainoanlaatuinen j‰‰, mit‰ t‰‰ll‰ on. Me olemme alkaneet tottua
kaikkeen t‰h‰n; mutta me: _emme_ ole tottuneet kuljettamaan mukanamme
omaa saippuaamme. Olemme kyllin sivistyneet kuljettaaksemme mukanamme
omat kampamme ja hammasharjamme; mutta t‰m‰ seikka on meille uutuus,
ett‰ t‰ytyy olla mukana saippua joka kerta, kun tahtoo peseyty‰,
ja se on sangen ik‰v‰ uutuus. Muistamme sen parahiksi, kun olemme
enn‰tt‰neet perusteellisesti kastella p‰‰mme ja kasvomme taikka juuri
kun mielest‰mme olemme olleet kyll‰ksi kauan kylpyammeessa, ja siit‰
tietysti on seurauksena harmillinen viivytys. N‰m‰ marseillelaiset
tekev‰t marseljeeseja ja marseljin liivej‰ ja marseljin saippuaa koko
maailmalle; mutta he eiv‰t koskaan laula marseljeesiaan, eiv‰t k‰yt‰
liivej‰‰n eiv‰tk‰ pese itse‰‰n omalla saippuallaan.

Olemme oppineet k‰rsiv‰llisesti kest‰m‰‰n table d'hoten koko
verkallisen rutiinin, k‰rsiv‰llisesti, mielen tyyneydell‰,
tyytyv‰isyydell‰. Saamme annoksemme liemiruokaa; odotamme muutaman
minuutin kalaa; sitten taas muutaman minuutin, kunnes lautaset on
vaihdettu ja rostpihvi tulee; uusi vaihdos ja syˆmme herneruoan;
j‰lleen vaihdos ja saamme virvilˆit‰; vaihdos ja kotilopiiraita (min‰
pid‰n enemm‰n hein‰sirkoista); vaihdos ja kananpaistia salaatin
kera; sitten mansikkahilloa ja hyytelˆ‰; sitten vereksi‰ viikunoita,
p‰‰rynˆit‰, oransseja, viheri‰isi‰ manteleita j.n.e.; lopun lopuksi
kahvia. Viini‰ tietysti joka ruokalajin kanssa, kun kerran ollaan
Ranskanssa. Kun on semmoisessa lastissa, on ruoansulatus hitaanlaista
ja meid‰n t‰ytyy istua pitk‰‰n viileiss‰ huoneissa ja poltella --
ja lueskella ranskalaisia sanomalehti‰, joilla on kumma tapa kertoa
aivan selv‰‰ juttua, kunnes olette itse "niksiin" p‰‰sseet, ja sitten
siihen pirahtaa pieni sana, jota ei kukaan ihminen osaa k‰‰nt‰‰, ja
koko juttu on t‰rvelty. Eilen sortui maakuopan sein‰ ja muutamia
ranskalaisia j‰i alle, ja sanomalehdet ovat siit‰ t‰n‰‰n t‰ynn‰‰n --
mutta kuolivatko uhrit, vai tuliko heist‰ raajarikkoja, vai saivatko
ruhjevammoja, vai p‰‰siv‰tkˆ s‰ik‰hdyksell‰, sen perille on ollut
mahdoton p‰‰st‰ -- vaikka juuri sen olisin tahtonut tiet‰‰.

T‰n‰‰n meille p‰iv‰llisill‰ tuotti hieman h‰iriˆt‰ er‰s
amerikkalainen, joka puhui sangen kova‰‰nisesti ja karkeasti ja
nauroi suurella melulla kaikkien muitten ollessa aivan hiljaa
ja k‰ytt‰ytyess‰ hyvin. H‰n tilasi viini‰ kuninkaallisella
k‰denliikkeell‰ ja sanoi: "Min‰ en koskaan syˆ p‰iv‰llist‰ ilman
viini‰, sir" (mik‰ oli kehno vale) ja katseli ymp‰rilleen yleisˆˆn
paistattaakseen itse‰‰n siin‰ ihailussa, jonka h‰n luuli kaikkien
kasvoista loistavan. Ja kaikki t‰m‰ kerskailu maassa, jossa ihmiset
pikemminkin j‰tt‰isiv‰t liemiruoan ruokasetelist‰‰n kuin viinin! --
maassa, jossa viini on joka s‰‰dyss‰ melkein yht‰ yleist‰ kuin vesi!
T‰m‰ kuvatus sanoi: "Min‰ olen vapaana syntynyt hallitsija, sir,
amerikkalainen, sir, ja se pit‰‰ jokaisen tiet‰‰!" H‰n ei sanonut
sit‰, ett‰ h‰n suoraan polveutui Bileamin aasista; mutta sen kyll‰
jokainen ‰lysi h‰nen sanomattaankin.

Olemme ajelleet Pradolla, tuolla uljaalla kujannetiell‰, jonka
kahden puolen patriisseilla on komeat talonsa varjoisain puitten
takana -- ja olemme k‰yneet Chateau Boarelyssa ja sen omituisessa
museossa. Siell‰ meille n‰ytettiin pienoiskalmisto -- j‰ljennˆs
ensimm‰isest‰ kalmistosta, mit‰ Marseillen paikoille lienee
kaivettu. Hennot pienoisluurangot makasivat murtuneissa holveissa,
kotijumalat ja kyˆkkikapineet kerallaan. Se kalmisto, josta
t‰m‰ oli j‰ljennˆs, tavattiin muutama vuosi takaperin kaupungin
p‰‰katua kaivettaessa. Se oli s‰ilynyt siell‰, kaksitoista jalkaa
syv‰ll‰ vain, viisikolmattasataa vuotta taikka sille vaiheille.
Romulus taisi k‰yd‰ t‰‰ll‰, ennenkuin h‰n Rooman rakensi, ja taisi
tuumailla, perustaisiko h‰n t‰h‰n kaupungin, vaikka h‰n sitten luopui
tuumasta. Varmaankin h‰n persoonallisesti tunsi joitakuita n‰ist‰
foinikialaisista, joiden luurankoja olemme t‰ss‰ katselleet.

Suuressa el‰intieteellisess‰ puutarhassa eikˆ liene ollut n‰ytteit‰
kaikista el‰imist‰, mit‰ maailmassa on, muiden mukana dromedaari
ja apina, jolla oli koristuksena kirkkaansinisi‰ ja veripunaisia
karvatukkoja -- sangen uhkea se oli apinaksi -- Niilin virtahepo
ja er‰‰nlainen korkea, pitk‰s‰‰rinen lintu, jolla oli nokka kuin
ruutisarvi ja ruumiin mukaiset siivet kuin h‰nnystakin liepeet.
T‰m‰ otus seisoi silm‰t kiinni ja olkap‰‰t hieman etukumarassa
ja n‰ytti silt‰ kuin sen k‰det olisivat olleet takin liepeitten
alla. Sit‰ rauhallista tyhmyytt‰, sit‰ yliluonnollista vakavuutta,
itsehurskautta ja sit‰ katoamatonta itsetyytyv‰isyytt‰, joka puhui
t‰m‰n ruumiiltaan harmaan, mustasiipisen, kaljup‰isen ja aivan
luonnottoman ruman linnun naamasta ja asennosta! Sen p‰‰ oli niin
kˆmpelˆ, niin t‰ynn‰‰n n‰ppylˆit‰, sen s‰‰ret niin suomuiset; mutta
siit‰ huolimatta se oli niin kirkkaan rauhallinen, niin sanomattoman
tyytyv‰inen! Se oli koomillisimman n‰kˆinen el‰in, mit‰ ajatella
saattaa. Oikein hyv‰‰ teki kuulla tohtorin ja Danin nauravan --
niin luonnollista ja hivelev‰‰ naurua ei oltu retkel‰isten kesken
kuultu siit‰ pit‰en, kun laivamme l‰hti Amerikan rannalta. T‰m‰
lintu oli meille oikea onnen lahja ja olisin kiitt‰m‰tˆn, jos
unohtaisin mainita sen kaikella kunnialla n‰ill‰ lehdill‰. Olihan
meid‰n retkemme huviretki; sen vuoksi seisoimme t‰m‰n linnun edess‰
tuntikauden ja iloitsimme niin paljon kuin suinkin mahdoimme.
Koetimme silloin t‰llˆin h‰irit‰ sen rauhaa, mutta se vain hitaasti
raotti toista silm‰‰ns‰ ja sulki sen taas tinkim‰tt‰ hitustakaan
juhlallisesta hurskaudestaan ja kamalasta totisuudestaan. Se vain
n‰ytti sanovan: "ƒl‰ saastuta taivaan voideltua pyhitt‰m‰ttˆmill‰
k‰sill‰." Me emme tienneet sen nime‰ ja nimitimme sit‰ sen vuoksi
"Pyhiinvaeltajaksi". Dan sanoi:

"Silt‰ ei totisesti puutu muuta kuin Plymouthin virsikokoelma."

Valtavan elefantin paras toveri oli tavallinen kissa! t‰ll‰
kissalla oli tapana kiivet‰ ylˆs elefantin takas‰‰ri‰ pitkin ja
maata sen sel‰ss‰. Siin‰ se istui, k‰p‰l‰t koukussa rinnan alla, ja
puolen iltap‰iv‰‰ makasi p‰iv‰paisteessa. Alussa se aina harmitti
elefanttia, niin ett‰ se kurkotti k‰rs‰ll‰‰n ja otti sen alas,
mutta kissa meni per‰puoleen ja kiipesi ylˆs uudelleen. Ja n‰in se
itsepintaisesti teki, kunnes lopulta voitti elefantin ennakkoluulot,
ja nyt ne ovat eroamattomat yst‰v‰t. Kissa usein leikkii elefantin
etujaloissa tai k‰rs‰n p‰‰ll‰, kunnes tulee koiria, jolloin se
paikalla kiipee yl‰ilmoihin hyv‰‰n turvaan. Elefantti on hiljattain
tuhonnut useita koiria, jotka liian kiivaasti ahdistivat sen toveria.

Vuokrasimme purjeveneen ja k‰vimme er‰‰ll‰ sataman pienist‰
saarista n‰hd‰ksemme d'Ifin linnan. T‰ll‰ vanhalla linnalla on
sangen surullinen historia. Pari kolmesataa vuotta sit‰ on k‰ytetty
valtiollisten vankien s‰ilytyspaikkana ja sen kopeissa on sein‰t
uurrettu t‰yteen karkeita nimi‰, ja monen monet ovat ne, jotka
t‰‰ll‰ ovat el‰m‰ns‰ kituneet j‰tt‰m‰tt‰ j‰lkeens‰ muuta muistoa
kuin n‰m‰ surulliset, omin k‰sin piirt‰m‰ns‰ hautakirjoitukset.
Kuinka taajassa noita nimi‰ oli! Ja niiden ammoin manalan majoille
l‰hteneit‰ omistajoita n‰ytti aaveina tungeskelevan n‰iss‰ synkiss‰
kopeissa ja k‰yt‰viss‰. Vaelsimme vankilasta vankilaan aina
komeroihin saakka, jotka n‰yttiv‰t olevan kovaan kallioon merenpintaa
alemmaksi uurrettuja, Nimi‰ kaikkialla! -- toisia alhaisten,
toisia ylh‰isten, jopa joukossa ruhtinaittenkin. Plebeijeill‰,
ruhtinailla ja jalosyntyisill‰ oli kaikilla yksi yhteinen huoli --
he eiv‰t tahtoneet joutua unohduksen omiksi! He saattoivat kest‰‰
yksin‰isyyden, toimettomuuden ja hiljaisuuden, jota ei ainoakaan
‰‰ni milloinkaan h‰irinnyt; mutta sit‰ ajatusta he eiv‰t voineet
kest‰‰, ett‰ maailma oli heid‰t kerrassaan unhottanut. Siit‰ syyst‰
he piirsiv‰t nimens‰. Er‰‰ss‰ kopissa, johon p‰‰si vain hieman valoa,
oli muuan mies el‰nyt kaksikymment‰ seitsem‰n vuotta n‰kem‰tt‰
ainoankaan ihmisolennon kasvoja -- el‰nyt liassa ja kurjuudessa,
ilman muuta seuraa kuin omat ajatuksensa, ja ne ep‰ilem‰tt‰
olivat kyll‰kin surulliset, kyll‰kin toivottomat. Kaikki mit‰ h‰n
vanginvartijain mielest‰ tarvitsi, annettiin h‰nen koppiinsa yˆll‰
ovessa olevasta luukusta. T‰m‰ mies uurti vankilansa sein‰t lattiasta
kattoon saakka t‰yteen kaikenlaisia ihmisten ja el‰inten kuvia,
sommitellen niist‰ mutkikkaita piirroksia. Siin‰ h‰n ahkeraan ahersi
vuoden toisensa j‰lkeen valitsemaansa tyˆt‰ tehden, ja kapalolapset
enn‰ttiv‰t t‰ll‰ ajalla kasvaa pojiksi -- pojat nuorukaisiksi --
k‰yd‰ koulut ja yliopistot -- hankkia viran -- saavuttaa kyps‰n
miesi‰n -- menn‰ naimisiin ja muistella lapsuuttaan kuin ep‰m‰‰r‰isi‰
muinaisia aikoja. Mutta kuka voi kertoa, kuinka monelta aikakaudelta
t‰m‰ vangista tuntui! Edellisten aika toisinaan lensi; j‰lkimm‰isen
ei milloinkaan -- se aina kulki madellen. Edellisille tanssien
vietetyt yˆt olivat tuntuneet minuuteilta, eiv‰tk‰ tunneilta;
j‰lkimm‰iselle n‰m‰ samat yˆt olivat olleet samanlaiset kuin kaikki
muutkin vankeusyˆt, ne olivat tuntuneet hitailta, vetelehtivilt‰
viikoilta, eiv‰tk‰ tunneilta ja minuuteilta.

Muuan vanki, joka oli ollut t‰‰ll‰ viisitoista vuotta, oli
raapustellut runoja seinilleen ja lyhyit‰ suorasanaisia mietelmi‰
-- ne olivat lyhyit‰, mutta t‰ynn‰‰n paatosta. Ne eiv‰t kertoneet
h‰nest‰ itsest‰‰n eiv‰tk‰ h‰nen kovasta onnestaan; vaan pyh‰tˆst‰,
johon h‰nen henkens‰ pakeni vankeudesta hartauttaan harjoittamaan --
kodista ja mist‰ ep‰jumalista, jotka se k‰tki. H‰n ei el‰nyt siksi,
ett‰ olisi koskaan en‰‰ saanut ne n‰hd‰.

N‰iden vankihuoneiden sein‰t ovat yht‰ paksut kuin kotonamme jotkut
makuuhuoneet -- viisitoista jalkaa. N‰imme ne kosteat kamalat kopit,
joissa kaksi Dumas'n sankaria -- "Monte Christon" sankaria -- vietti
vankeusaikansa. T‰‰ll‰ kunnon apotti omalla verell‰‰n kirjoitti
kirjan; kyn‰ll‰, jonka h‰n teki rautaisen renkaan kappaleesta, ja
valon antajana lamppu, jonka syd‰men h‰n oli tehnyt vaatteittensa
riekaleista, kastaen ne ravinnostaan kuorimaansa rasvaan; ja sitten
kaivoi puhki paksun sein‰n jollain mit‰ttˆm‰ll‰ aseella, jonka h‰n
oli itse valmistanut jostain satunnaisesta raudankappaleesta tai
pˆyt‰kalustosta, ja vapautti DantÈsin kahleista. S‰‰li ajatella, ett‰
niin monen viikon uupumaton tyˆ lopun lopuksikin oli hukkatyˆt‰.

Meille n‰ytettiin se katala koppi, jossa kuulu "Rautanaamari" --
er‰‰n tylysyd‰misen Ranskan kuninkaan kovaonninen veli -- sai jonkun
ajan viett‰‰, ennenkuin h‰net l‰hetettiin k‰tkem‰‰n el‰m‰ns‰ outo
salaper‰isyys uteliailta St. Margueriten vankiluoliin. T‰ll‰ paikalla
oli meist‰ paljon suurempi mielenkiinto kuin sill‰ olisi ollut,
jos aivan varmaan olisimme tienneet, kuka tuo Rautanaamari oli ja
mik‰ h‰nen historiansa oli ja miksi h‰nen osakseen oli tullut t‰m‰
ennen kuulumaton rangaistus. Salaper‰isyys! Siin‰ lumous piili.
Tuo sanaton kieli, nuo kahlehditut kasvonpiirteet, tuo syd‰n,
joka oli niin raskas julki puhumattomista huolista ja tuo rinta,
jota sen s‰‰litt‰v‰ salaper‰isyys oli niin rasittanut, ne olivat
olleet t‰‰ll‰. N‰m‰ kosteat sein‰t ovat tunteneet sen miehen, jonka
surullinen historia on kaikiksi ajoiksi suljettu kirja! Paikalla oli
lumouksensa.




XII LUKU.

Huvimatka kautta Ranskan -- Maiseman kes‰puku -- Amerikan
suurilla lakeilla -- Ranskan rautatievaunujen omituisuuksia --
Ranskalainen kohteliaisuus -- Amerikkalaiset rautatie-virkailijat --
"Kolmekymment‰ minuuttia p‰iv‰llisaikaa!" -- Miks'ei satu tapaturmia
-- "Vanhat matkustajat" -- Yh‰ lennossa -- Vihdoinkin Pariisissa
-- Ranskalainen levollisuus ja j‰rjestys -- Bastiljin paikalla
-- Kaupunkia katsomassa -- Barbaarista julmuutta -- Nurinkuriset
biljardit.


Edess‰mme likimain viidensadan mailin rautatiematka kautta Ranskan
syd‰men. Mik‰ lumoava maa t‰m‰ on! -- Mik‰ puutarha! Penikulmittain
kirkkaan viheri‰isi‰ niittyj‰, jotka varmaan joka p‰iv‰ harjataan
ja kastellaan, joiden nurmen parturi n‰ytt‰‰ joka p‰iv‰ leikkaavan.
Ep‰ilem‰tt‰ oikeat arkkitehtipuutarhurit muotoilevat ja mittaavat
n‰m‰ pensasaidat ja s‰ilytt‰v‰t niiden symmetrian. Varmaankin nuo
pitk‰t suorat rivit komeita poppeleita, jotka jakavat t‰m‰n maiseman
kuin tammilaudan ruutuihin, varmaankin ne on viivoittimella ja
luodilla istutettuja niiden tasakorkeus vesivaa'alla katsottu.
Varmaankin nuo suorat, sile‰t, puhtaan valkoiset maantiesalvat joka
p‰iv‰ hˆyl‰t‰‰n ja hietapaperilla hiestataan. Miten muutoin olisi
voitu saada aikaan t‰mmˆist‰ merkillist‰ symmetriaa, puhtautta ja
j‰rjestyst‰. Se on todella ihmetelt‰v‰‰. Ei mink‰‰nlaisia rumia
kivimuureja, ei aitoja mink‰‰nlaisia. Ei likaa, ei rappiota, ei
tˆrky‰ miss‰‰n -- ei mit‰‰n, mik‰ edes viittaisi saastaan -- ei
mit‰‰n, mik‰ heng‰ht‰isik‰‰n laiminlyˆnti‰. Kaikki on hyv‰ss‰
j‰rjestyksess‰ ja kaunista -- kaikki silm‰‰ lumoavaa.

Vilahteli tuontuostakin n‰kyviin Rhone ruohoisten ‰yr‰ittens‰
v‰litse liukuen; somia asumuksia kukkain ja pensaitten peitosta;
omituisia vanhoja kyli‰ punaisine tiilikattoineen ja sammaltuneine
keskiaikaisine kirkkoineen, jotka kohosivat korkealle niiden
keskelt‰; mets‰isi‰ m‰ki‰, joiden lehvist‰ kohosi muratin verhoamia
ritarilinnoja torneineen ja sakaroineen; vilahteli paratiisimaisia
maisemia, jotka meist‰ eliv‰t kuin lumotun tarumaan n‰kyj‰!

Tunsimme silloin, mit‰ runoilija tarkoitti laulaessaan ihanasta
Ranskan maasta, sen vihannista viljavainioista ja p‰iv‰npaahteisista
viinitarhoista.

Se _on_ ihana maa. Sattuvampaa sanaa ei sille voisi lˆyt‰‰. Sanotaan,
ettei ranskan kieless‰ ole "kodille" sanaa. Well, kun huomioon ottaa,
ett‰ heill‰ on asia itse n‰in vieh‰tt‰v‰ss‰ muodossa, niin eiv‰tkˆ
tulle tavalla tai toisella toimeen ilman tuota sanaa. ƒlk‰‰mme
tuhlatko liian paljon s‰‰li‰ "kodittomaan" Ranskaan. Min‰ olen
huomannut, ett‰ ulkomaille muuttaneet ranskalaiset harvoin kokonaan
luopuvat aikomuksestaan palata Ranskaan ennemmin tai myˆhemmin. Nyt
en sit‰ ihmettele.

Emme silt‰ ole aivan hullaantuneet n‰ihin ranskalaisiin
junavaunuihin. Ostimme ensi luokan piletin, emme her‰tt‰‰ksemme
huomiota menettelyll‰, joka Euroopassa on harvinaista, vaan koska
siten saatoimme tehd‰ matkamme nopeammin. Vaikeata on miss‰‰n
maassa tehd‰ rautatiell‰ matkustamista miellytt‰v‰ksi. Se on
liian ik‰vystytt‰v‰‰. Postivaunulla matkustaminen on verrattoman
paljon hauskempaa. Kuljin kerran L‰nnen lakeitten ja er‰maitten ja
vuoristojen poikki Missourista Californiaan ja sen j‰lkeen mittaan
kaikki huvimatkani t‰m‰n verrattoman riemuretken mukaan. Kaksituhatta
mailia herke‰m‰tt‰ eteenp‰in syˆksyen, ravistellen, retuutellen, yˆt
ja p‰iv‰t eik‰ ainoatakaan ik‰v‰n hetke‰, mielenkiinnon v‰s‰ht‰mist‰!
Ensimm‰iset seitsem‰nsataa mailia tasaista mannerta, jonka
nurmivaippa oli vehre‰mp‰‰ ja pehme‰mp‰‰ ja tasaisempaa kuin mik‰‰n
merenpinta ja kirjailtu suuruutensa mukaisiin kuvioihin -- pilvien
varjoihin. Siell‰ ei ollut muita n‰kemyksi‰ kuin kes‰n‰kemyksi‰,
eiv‰tk‰ n‰m‰ mihink‰‰n muuhun kehoittaneet kuin makaamaan pitk‰ll‰‰n
postis‰kkien p‰‰ll‰ virvoittavassa ilman viimassa ja unelmoiden
polttelemaan rauhan piippua -- mit‰s muuta, kun ymp‰rill‰ kaikki
oli lepoa ja tyytyv‰isyytt‰? Viilein‰ aamuhetkin‰, ennenkuin
aurinko viel‰ oli kunnolla noussut, maksoi vaikka ik‰kauden
kaupunkilaisaherrusta ja nakerrusta istua kuskipukilla ajomiehen
rinnalla ja n‰hd‰ kuuden mustangin laukkaavan prerian poikki piiskan
kipe‰sti l‰isk‰hdelless‰ niiden p‰‰ll‰, mutta koskaan koskematta;
t‰hyill‰ t‰m‰n maailman siint‰vi‰ et‰isyyksi‰, joka ei muuta herraa
tuntenut kuin meid‰t; halkaista tuulta paljain p‰in ja tuntea
hitaan suonensa kiihtyv‰n t‰st‰ raisusta riennosta, joka pyrki
kilpailemaan hirmumyrskyn vastustamattoman hyˆkk‰yksen kanssa! Sitten
tuhat kolmesataa mailia autioita er‰maita; rannattomia panoraamoja
h‰mm‰stytt‰vine perspektiiveineen; aavekaupunkeja, monisakaraisia
katedraaleja, jykevi‰ linnoja, jotka oli ikikallioon muovailtu ja
jotka laskeva aurinko kirkkaasti punasi ja kultasi; pyˆrrytt‰vi‰
korkeuksia sumujen kiehtomien kukkulain ja sulamattomain lumien
keskell‰, jossa ukkoset ja salamat ja myrskyt suurenmoisesti sotivat
jalkaimme alla ja ylh‰‰ll‰ myrskypilvet pieksiv‰t naamojamme
revittyine lippuineen!

Mutta min‰ unohdin. Olenkin nyt sirossa Ranskan maassa, enk‰ kiitele
suuressa South Passissa enk‰ Wind River vuoristossa, antilooppien
ja puhveleitten, maalattujen ja sotapolulle l‰hteneitten intiaanien
keskell‰. Sopimatonta olisi minun tehd‰ halventavia vertauksia
haukotuttavan rautatiematkan ja moisen kuninkaallisen postivaunuissa
poikki valtavan maanosan suoritetun kes‰lennon v‰lill‰. Aikomukseni
oli vain alussa huomauttaa, ett‰ rautatiematkat ovat ik‰vystytt‰vi‰
ja uuvuttavia ja niin ne todella ovatkin, vaikka mieleeni sattuikin
erikoisesti muistumaan muuan kamala viidenkymmenen tunnin toivioretki
New Yorkista St. Louisiin. Tietysti ei pikku retkemme Ranskan halki
ollut todella ik‰vystytt‰v‰, sill‰ olivathan kaikki n‰kemykset
ja kokemukset uusia ja outoja, mutta, kuten Dan sanoi, sill‰ oli
erikaltaisuutensa.

Vaunut on jaettu osastoihin, joihin mahtuu kahdeksan henke‰ kuhunkin.
Kukin osasto on puolittain jaettu pienempiin osastoihin, niin ett‰
niiss‰ on kaksi jotakuinkin tyydytt‰v‰sti eristetty‰ nelj‰n seuraa.
Nelj‰ ja nelj‰ istuu aina vastakkain. Istuimissa ja selk‰nojissa on
vahvat patjat ja pehmustukset ja ne t‰ytyy myˆnt‰‰ mukaviksi; voitte
tupakoida, jos haluttaa; kulkukauppiaita ei kiusana mink‰‰nlaisia;
olette turvassa suuren matkustajaseuran rasitukselta. T‰m‰h‰n on
kaikki hyv‰. Mutta sitten junankuljettaja sulkee teid‰t vaunuun,
kun juna l‰htee; vaunussa ei ole juomavett‰, mit‰ juoda; ei ole
mink‰‰nlaista l‰mmityst‰ yˆmatkoja varten; jos osastoonne sattuisi
saapumaan juopunut reuhaaja, ette voi siirty‰ h‰nest‰ parinkymmenen
sijan p‰‰h‰n, ettek‰ l‰hte‰ toiseen vaunuun; mutta ennen kaikkea,
jos olette uupunut ja teid‰n t‰ytyy nukkua, t‰ytyy torkahdella
istuvassa asennossa v‰h‰n kerrallaan, s‰‰ret koukussa ja kiduttavassa
kurjuudessa, josta viel‰ seuraavana p‰iv‰n‰ olette riutunut ja
raihnas -- sill‰ katso, Ranskassa ei ole ensink‰‰n tuota kaiken
armeliaisuuden ja inhimillisen yst‰vyyden huippua, makuuvaunua.
Min‰ pid‰n enemm‰n amerikkalaisesta j‰rjestelm‰st‰. Siin‰ ei ole
niin monta tuskaa tuottavaa erikaltaisuutta. Ranskassa kaikki on
kellon k‰ynti‰, j‰rjestyst‰. T‰‰ll‰ ei tehd‰ erehdyksi‰. Joka
kolmannella miehell‰ on univormu, ja olipa h‰n valtakunnan marsalkka
tai jarrumies, aina h‰n on valmis ja t‰ydelleen halukas vastaamaan
kaikkiin kysymyksiimme uupumattomalla kohteliaisuudella, valmis
sanomaan, mihin vaunuun teid‰n on ment‰v‰, niin, jopa valmis tulemaan
ja istuttamaan teid‰t tuohon vaunuun ollakseen varma siit‰, ettette
kulje harhaan. Ette p‰‰se aseman odotussaliin, ennenkuin olette
lunastanut piletin, ettek‰ p‰‰se ulos sen ainoasta l‰htˆovesta,
ennenkuin juna on kynnyksen edess‰ valmiina vastaanottamaan. Junaan
p‰‰sty‰nne odotetaan viel‰, kunnes pilettinne on tarkastettu --
kunnes jokaisen matkustajan piletti on tarkastettu. T‰m‰ tarkoittaa
p‰‰asiassa teid‰n omaa parastanne. Jos jonkun mahdollisuuden johdosta
sittenkin olette joutunut v‰‰r‰‰n junaan, annetaan teid‰t kohteliaan
virkailijan haltuun ja h‰n vie teid‰t sinne, minne tulee, ja
kumartaa teille jos kuinka monet kohteliaat kumarrukset. Piletti‰nne
tarkastellaan tuon tuostakin pitkin matkaa, ja kun on aika vaihtaa
junaa, annetaan teille siit‰ tieto. Olette virkailijain k‰siss‰,
jotka mit‰ huolellisimmin valvovat etujanne ja mukavuuttanne, sen
sijaan ett‰ lahjojaan k‰ytt‰isiv‰t uusien menetelmien keksimiseen,
miten teit‰ h‰iritsisiv‰t ja nolaisivat, joka taas sangen usein
on tuon ylenm‰‰rin itsetyytyv‰isen itsevaltiaan, amerikkalaisen
junankuljettajan tapa.

Mutta paras pyk‰l‰ Ranskan rautateiden hallinnossa on --
kolmenkymmenen minuutin p‰iv‰llispys‰hdys! Ei mit‰‰n viiden minuutin
karkauksia sitkeiden vehn‰sten, poroisen kahvin, ep‰ilytt‰v‰in
munain, kautsupihvien ja paistosten kimppuun, joiden sommittelu ja
suoritus on pime‰ ja verinen mysterio kaikille muille kuin kokille,
joka ne on valmistanut! Ei; me istuimme rauhallisesti pˆyt‰‰n --
se oli vanhassa Dijonissa, joka on niin helppo kirjoittaa ja niin
mahdoton ‰‰nt‰‰ -- ja kaadoimme laseihin mehukkaita Bourgognen
viinej‰ ja pureskelimme kaikessa rauhassa pitk‰n table-d'hÙte listan
p‰‰st‰ p‰‰h‰n kotilopasteijineen, hienoine hedelmineen ja kaikkineen,
sitten maksoimme sen v‰h‰n, mink‰ se maksoi, ja tyytyv‰isin‰ nousimme
taas junaan emmek‰ olleet kertaakaan kironneet rautatie-yhtiˆt‰.
Harvinainen kokemus ja kokemus, jota on syyt‰ muistella ainiaan.

V‰itt‰v‰t, ettei n‰ill‰ Ranskan rautateill‰ tapahdu onnettomuuksia,
ja se mahtaa olla totta. Kuljimme korkealta maanteiden poikki, jos
oikein muistan, taikka tunneleissa niiden alitse, emmek‰ kertaakaan
kulkeneet niiden poikki samalla tasolla. Aina nelj‰nnes mailin
p‰‰ss‰, n‰ytti minusta, tuli mies esiin ja piti koholla nuijaa,
kunnes juna oli mennyt ohi, osoittaakseen siten, ett‰ edess‰p‰in
kaikki oli niinkuin olla pitikin. Vaihteet asetettiin jo mailin
p‰‰st‰ eteenk‰sin vet‰m‰ll‰ rautalangasta, joka kulki maassa radan
rinnalla asemalta asemalle. Eri p‰iv‰- ja eri yˆsignaalit aina
hyviss‰ ajoin ilmaisivat, miss‰ asemassa vaihteet olivat.

Ei, n‰ill‰ Ranskan radoilla ei tosiaankaan tapahdu onnettomuuksia,
joita kannattaisi mainita. Miks'ei? Siit‰ yksinkertaisesta syyst‰,
ett‰ onnettomuuden tapahtuessa aina _joku_ joutuu siit‰ kiikkiin!
[L‰hdet‰‰n siit‰ periaatteesta, ett‰ on parempi, ett‰ yksi viaton
k‰rsii kuin viisisataa.] Ehk‰ ei juuri kiikutukseenkaan saakka
sent‰‰n, mutta ainakin h‰net rangaistaan niin perusteellisen
vaikuttavasti, ett‰ rautatie-virkailijat sen j‰lkeen kauan muistavat
kammota huolimattomuutta. "Viranomaisia ei kohtaa moite" -- t‰m‰
valheellinen ja turmiota tuottava tuomio, jonka meid‰n hell‰syd‰miset
juryt niin usein langettavat, on Ranskassa sangen harvinainen.
Jos tapaturman syy on junankuljettajan osastossa, t‰ytyy t‰m‰n
virkailijan ottaa edesvastuu niskoilleen, ellei h‰n voi tyˆnt‰‰ syyt‰
jonkun alempansa kannettavaksi; jos taas veturinkuljettajan osastossa
ja edellytykset muutoin ovat samat, rangaistaan veturinkuljettajaa.

Vanhat matkustajat -- nuo hauskat papukaijat, jotka "ovat olleet
t‰‰ll‰ ennen" ja tiet‰v‰t maasta enemm‰n kuin Louis Napoleon tiet‰‰
nyt tai on milloinkaan tiennyt -- kertovat meille n‰it‰ asioita,
ja me uskomme niihin, koska niihin on hauska uskoa ja koska ne
tuntuvat niin hyv‰ksytt‰vilt‰ ja tuoksahtavat sille ankaralle lain ja
j‰rjestyksen vallalle, jonka huomaamme ymp‰rill‰mme joka puolella.

Mutta me rakastamme "vanhoja matkustajia". Me niin mielell‰mme
kuuntelemme, kun he juttelevat, lˆrpˆttelev‰t ja laskettelevat
omiaan. Arvaamme, mit‰ he ovat miehi‰‰n, paikalla kun heid‰t n‰emme.
He aina ensin tunnustelevat, mit‰ me olemme miehi‰; he eiv‰t
milloinkaan laske itse‰‰n valloilleen, ennenkuin ovat jokaista
tunnustelleet ja saaneet selville, ettei h‰n ole matkustanut.
Sitten he avaavat kurkkul‰pp‰ns‰, ja kuinka he sitten kerskuvat ja
ivaavat ja pˆyhistelev‰t ja lent‰v‰t ja pit‰v‰t h‰pe‰n‰ totuuden
pyh‰‰ nime‰! Heid‰n johtava aatteensa, heid‰n ylin tarkoituksensa
on nujertaa teid‰t, pit‰‰ teit‰ peukalonsa alla, saada teid‰t
tuntemaan itsenne mit‰ttˆm‰ksi ja halvaksi heid‰n kosmopoliittisen
kunniansa loisteessa! He eiv‰t myˆnn‰ teid‰n tiet‰v‰n mit‰‰n.
Ilkkuvat viattomimpiakin arveluitanne; nauravat tunnottomasti
unelmillenne, mit‰ teill‰ on vieraista maista; leimaavat matkoja
tehneitten t‰tienne ja setienne kertomat tiedot tyhmiksi
mahdottomuuksiksi; panevat nauruksi luotettavimmatkin auktorinne
ja kiihke‰n kuvainh‰vitt‰j‰n s‰‰lim‰ttˆm‰ll‰ raivolla tuhoavat ne
vieh‰tt‰v‰t kuvat, joita n‰m‰ ovat auliin mielenne ihailtaviksi
luoneet! Mutta sittenkin min‰ pid‰n vanhoista matkustajista.
Pid‰n heist‰ heid‰n kˆmpelˆiden tyhmyyksiens‰ vuoksi; heid‰n
ylenluonnollisen ik‰vystytt‰miskykyns‰ vuoksi; heid‰n ilahduttavan
aasimaisen turhamaisuutensa vuoksi; heid‰n mielikuvituksensa uhkuvan
rehevyyden vuoksi; heid‰n h‰mm‰stytt‰v‰n, loistavan, ylivoimaisen
valheellisuutensa vuoksi!

Kiidimme ohi Lyonin ja Saonen (jossa n‰imme Lyonin rouvan, mutta
emme kovinkaan ihastuneet h‰nen kauneuteensa); ohi Villa Francan,
Tonneren, i‰kk‰‰n Sensin, Melunin, Fontainebleaun ja kymmenien
muitten kauniitten kaupunkien, ja kaikkialla panimme merkille, ettei
n‰kynyt sikain tonkimapaikkoja, rikkin‰isi‰ aitoja, karjatarhoja,
maalaamattomia taloja eik‰ kuraa, ja panimme merkille senkin, ett‰
kaikkialla n‰kyi puhtautta, suloutta, hienoa aistia kaunistuksessa
ja koristuksessa, jopa puun sijoitukseen ja aidan mutkaankin n‰hden,
kuinka ihmeellisen hyv‰t tiet olivat, mainiossa korjuussa, ilman
pyˆr‰n raittia, jopa ilman pinnan ep‰tasaisuuttakin -- vierimme ja
vierimme tunnin toisensa j‰lkeen t‰n‰ kirkkaana kes‰p‰iv‰n‰ ja yˆn
l‰hestyess‰ saavuimme tuoksuviin kukka- ja pensasaarnioihin, kiidimme
niiden halki ja sitten kiihtynein‰ ja riemastuneina, puoleksi siin‰
k‰sityksess‰, ett‰ olimme vain kauniin unen narreja, seisoimmekin
keskell‰ uljasta Pariisia.

Kuinka mainiota j‰rjestyst‰ t‰ll‰ laajalla asemalla pidettiin! Ei
mink‰‰nlaista vimmattua tunkeilua eik‰ tyrkkimist‰, ei huutoa,
ei kiroilua, ei raakamaisia ajureita kerskuen palveluksiaan
tungettelemassa. Herrat ajurit seisoivat ulkopuolella -- seisoivat
rauhallisina pitk‰n vaunurivins‰ luona eiv‰tk‰ sanoneet sanaakaan.
Jonkinlainen ajurikenraali n‰ytti komentavan koko ajopelilaitosta.
Kohteliaasti h‰n otti vastaan matkustajat ja saattoi heid‰t sen
tapaisten ajoneuvojen luo, mit‰ kukin tarvitsi, ja sanoi ajurille,
minne kunkin vied‰. Siin‰ ei tarvittu mink‰‰nlaista v‰ittely‰,
ei tarvinnut harmitella liikamaksusta, ei nurista mist‰‰n. Tuota
pikaa pyˆrimme jo pitkin Pariisin katuja ja ilomielin n‰imme nimi‰,
huomasimme kulkevamme paikoilla, joihin jo aikoja sitten olimme
kirjoista tutustuneet. Oli kuin olisimme vanhan yst‰v‰n tavanneet,
kun er‰‰ss‰ kadun kulmassa luimme nimen "Rue de Rivoli"; Louvren
laajan aukion tunsimme samoin kuin Louvren itsens‰kin kuvistaan; kun
kuljimme hein‰kuun patsaan ohi emme kaivanneet ket‰‰n kertomaan, mik‰
se oli, taikka mieleemme johtamaan, ett‰ julma Bastilji kerran oli
sill‰ paikalla seisonut, tuo ihmisonnen, inhimillisen toivon hauta,
tuo kamala vankila, jonka komeroissa niin monet nuoret kasvot olivat
uurtuneet vanhuuden ryppyihin, niin moni ylpe‰ henki nˆyrtynyt, niin
moni kunnon syd‰n murtunut.

Tilasimme hotellista huoneet, taikka oikeammin annoimme yhteen
huoneeseen kantaa kolme vuodetta, jotta voisimme olla yhdess‰,
ja sitten l‰hdimme ulos er‰‰seen ravintolaan, juuri kun lamput
oli sytytetty, ja sˆimme kaikessa rauhassa tyydytt‰v‰n, hitaan
p‰iv‰llisen. Oli todellinen nautinto syˆd‰, kun kaikki oli
niin puhdasta, ruoka niin hyvin keitetty‰, tarjoilijat niin
kohteliaita ja muut tulevat ja l‰htev‰t vieraat niin viiksellisi‰,
niin vallattoman iloisia, suostuttelevia, niin kauhean, niin
ihmetelt‰v‰n ranskalaisia! Koko ymp‰ristˆ oli iloinen ja el‰hytt‰v‰.
Syrj‰k‰yt‰v‰ll‰ istui pienien pˆytien ‰‰ress‰ kaksisataa ihmist‰ ja
maisteli viini‰ ja kahvia; kaduilla tungeskeli kevyit‰ ajoneuvoja
ja iloisia huvittelijoita; ilmassa oli soitantoa, el‰m‰‰ ja tointa
kaikkialla ymp‰rill‰mme ja oikea tulipalo kaasuliekkej‰ joka puolella!

P‰iv‰llisen j‰lkeen meit‰ halutti k‰yd‰ katsomassa semmoisia Pariisin
erikoisuuksia, joiden lˆyt‰minen ei vaatinut kovin huolestuttavaa
voimanponnistusta, ja l‰hdimme siis kuljeskelemaan pitkin
kirkkaasti valaistuja katuja ja katselemaan korutavara-myym‰l‰in ja
jalokivikauppain monenlaisia siroja pikkuesineit‰.

Toisinaan me vain julmuuden halusta aloimme kiduttaa ranskalaisia,
jotka eiv‰t olleet tehneet meille mit‰‰n pahaa, esitt‰en heille
kysymyksi‰ heid‰n omalla kotikielell‰‰n, jota heid‰n n‰ytti olevan
niin mahdoton ymm‰rt‰‰, ja heid‰n v‰‰nnelless‰‰n itse‰‰n me
l‰vistimme heid‰t, pommitimme heit‰, uhrasimme heid‰t heid‰n omilla
kehnoilla verbeill‰‰n ja partisiipeillaan.

Jalokivipuodeissa huomasimme, ett‰ toisiin esineihin oli
kiinnitetty lippu, jossa seisoi "kultaa", toisiin "j‰ljennˆst‰".
Me ihmettelimme t‰t‰ ylenpalttista rehellisyytt‰ ja tiedustelimme
asiaa. Saimme kuulla, ett‰ koska useimmat ihmiset eiv‰t kykene
erottamaan v‰‰rennetty‰ kultaa todellisesta, niin pakottaa
hallitus jalokivikauppiaat leimauttamaan tuotteensa viranomaisten
toimesta kullan hienouden mukaan ja j‰ljennˆksiin panemaan laput,
joissa niiden arvottomuus ilmoitetaan. Meille sanottiin, etteiv‰t
jalokivikauppiaat uskalla t‰t‰ lakia loukata ja ett‰ muukalainen voi
olla varma siit‰, ett‰ h‰n heid‰n puodeistaan mit‰ tahansa ostaessaan
saa juuri sit‰ tavaraa, jota h‰n on pyyt‰nytkin. -- Totisesti,
ihmeellinen maa on Ranska!

Sitten l‰hdimme parturia takaa-ajamaan. Varhaisimmasta lapsuudestani
saakka oli rakkaimpia unelmiani ollut, ett‰ joskus p‰‰sisin
pariisilaiseen palatsimaiseen parturiliikkeeseen ajeltavaksi.
Kuvittelin, kuinka saisin k‰yd‰ pehmustettuun lepotuoliin venym‰‰n
pitkin pituuttani, ymp‰rill‰ni tauluja ja upeita huonekaluja; yll‰ni
freskokuvalliset sein‰t ja kullatut holvikaaret ja korinttilaisia
pylv‰sk‰yt‰vi‰ jos kuinka pitk‰lle; Arabian sulotuoksut aistimiani
huumaamassa ja et‰isen melun unettava humu minua uneen vaivuttamassa.
Tunnin kuluttua havahtuisin kaipauksella ja huomaisin kasvoni
sileiksi ja pehmeiksi kuin lapsen kasvot. L‰htiess‰ni kohottaisin
k‰teni parturin p‰‰n p‰‰lle ja sanoisin: "Jumala teit‰ siunatkoon,
poikani."

Etsimme siis id‰t ja l‰nnet, pari tuntia etsimme, mutta emme
lˆyt‰neet ensimm‰ist‰k‰‰n parturinliikett‰. N‰imme vain
tekotukka-liikkeit‰, joiden lasikaapeista maalattuja vahaisia
ryˆv‰reit‰, p‰‰ss‰‰n tukoittain kuolleita ilke‰n n‰kˆisi‰ hiuksia,
kivisill‰ silmill‰‰n tuijotti ohikulkeviin ja s‰ik‰ytti heit‰
naamainsa aavemaisella valkeudella. Jonkun aikaa kartoimme n‰it‰
kylttej‰, mutta lopulta p‰‰ttelimme, ett‰ peruukkien tekij‰t
varmaankin samalla ovat partureita, koska emme voineet tavata
ainoatakaan t‰m‰n veljeskunnan edustajaa. Astuimme sis‰‰n ja kysyimme
ja saimme kuulla, ett‰ niin oli asian laita.

Min‰ sanoin, ett‰ halusin saada partani ajelluksi. Parturi kysyi,
miss‰ asuin. Min‰ sanoin, ett‰ v‰li‰p‰ siit‰, miss‰ asuin, min‰
halusin tulla ajelluksi -- siin‰ paikassa. Tohtori sanoi, ett‰ h‰n
niinik‰‰n halusi tulla ajelluksi. Molempain parturien kesken huomasi
nyt levottomuutta! Tapahtui kiihtynyt neuvottelu, sitten juostiin
sinne ja t‰nne ja kuumekiireell‰ etsittiin partaveitsi‰ h‰m‰rist‰
paikoista ja kaahittiin, kopeloitiin, miss‰ saippua olisi. Sitten
meid‰t vietiin pieneen kehnoon risaiseen takahuoneeseen ja otettiin
kaksi tavallista arkihuonetuolia, joihin meid‰n piti k‰yd‰ istumaan,
takit yll‰mme, vanha, vanha sulounelmani s‰rkyi kuin saippuakupla!

Istuin suorassa kuin kynttil‰ vaieten, surullisena, juhlallisena.
Toinen n‰ist‰ peruukintekij‰rosvoista saippuoitsi kasvojani kymmenen
tuskastuttavaa minuuttia ja hyv‰ksi lopuksi tuhrasi kosolta
saippuavaahtoa suuhuni. Karkoitin t‰m‰n ilke‰n aineen mehev‰ll‰
englantilaisella voimasanalla ja sanoin: "Muukalainen, varokaa!"
Sitten Se v‰‰r‰uskoinen veteli partaveist‰‰n saappaallaan, vaappui
p‰‰ll‰ni pahaa ennustavasti kuusi kamalaa sekuntia ja sitten iski
kimppuuni kuin h‰vityksen henki. Ensimm‰inen veitsen raapaisu
irroitti kerrassaan nahkan kasvoistani ja kohotti minut tuoliltani.
Antakaamme verhon peitt‰‰ t‰m‰ raateleva kohtaus. Mainitsen vain,
ett‰ min‰ kestin loppuun saakka, kestin sen julman kidutuksen,
mink‰ ranskalaisen parturin ajelu tuottaa; mit‰ valituimman tuskan
kyyneleit‰ valahti aina silloin t‰llˆin poskilleni, mutta min‰ j‰in
kuin j‰inkin henkiin. Sitten se tomppeli ja salamurhaaja pisti
vesivadin leukani alle ja r‰iskytti sen sis‰llyksen kasvoihini ja
pitkin rintaani ja alas pitkin selk‰‰ni juoksemaan sill‰ katalalla
tekosyyll‰, ett‰ h‰n pesi pois saippuan ja veren. Pyyhkitty‰‰n
kasvoni k‰siliinalla h‰n l‰hti hiuksiani kampaamaan, mutta
min‰ pyysin, ett‰ h‰n suvaitsisi j‰tt‰‰ sen tekem‰tt‰. Sanoin
myrkyllisell‰ ivalla, ett‰ riittih‰n tuo, kun oli tullut nyljetyksi
-- min‰ en halunnut menett‰‰ viel‰ p‰‰nahkaanikin.

L‰htiess‰ni pidin nen‰liinaani kasvojeni edess‰, eik‰ minua
koskaan, koskaan, koskaan en‰‰ haluttanut uneksia palatsimaisista
pariisilaisista parturinliikkeist‰. Totuus on, kuten luulen myˆhemmin
selville saaneeni, ettei siell‰ ole, Pariisissa, ainoatakaan
parturinliikett‰, jota kannattaisi mainita -- eik‰ sen puolesta
partureitakaan. Se petturi, joka t‰‰ll‰ esiintyy parturina,
tuo kuppinsa ja liinansa ja kidutuskojeensa kerallaan kotianne
ja t‰ydell‰ tarkoituksella nylkee teid‰t omassa yksityisess‰
asunnossanne. Ah, kuinka min‰ olen k‰rsinyt, k‰rsinyt, k‰rsinyt
t‰‰ll‰ Pariisissa, mutta odottakaahan -- viel‰ tulee se aika, jona
tuon kaiken kamalasti ja verisesti kostan. Jonain p‰iv‰n‰ tulee
pariisilainen parturi huoneeseeni minua nylkem‰‰n ja siit‰ p‰iv‰st‰
saakka ei sit‰ parturia en‰‰ ole kukaan n‰kev‰.

Yhdentoista aikaan tapasimme kyltin, joka ilmeisestikin tarkoitti
biljardia. Kuinka hauskaa! Olimme Azoreilla pelanneet biljardia
palloilla, jotka eiv‰t olleet pyˆreit‰, ja vanhalla pˆyd‰ll‰, joka
oli hyvin v‰h‰n nupukivityst‰ sile‰mpi -- se oli yksi noita kehnoja
ik‰kuluja laitoksia, joilla ei ole reunoissa joustavuutta ensink‰‰n,
joiden virttynyt vaate on paikattu ja joiden n‰kym‰ttˆm‰t esteet
saavat pallot kulkemaan mit‰ h‰mm‰stytt‰vimpi‰ ja odottamattomimpia
mutkia ja tekem‰‰n aavistamattomia "fukseja", jotka kerrassaan
panivat p‰‰n pyˆr‰lle. Gibraltarissa olimme pelanneet palloilla,
jotka olivat p‰hkin‰n kokoisia, pˆyt‰ kuin kaupungin tori -- ja
kummassakin tapauksessa osaksemme tuli enemm‰n murhetta kuin
huvitusta. Toivoimme t‰‰ll‰ paremmin k‰yv‰n, mutta se oli suuri
erehdys. Reunapehmustus oli koko joukon korkeampi kuin pallot, ja
pallot pyrkiv‰t aina tarttumaan kiinni pehmustuksen alle, mink‰
vuoksi karamboleja tuli sangen v‰h‰n. Pehmustukset olivat kovat ja
kimmottomat ja kepit niin v‰‰ri‰, ett‰ niiden k‰yr‰ v‰ltt‰m‰tt‰
piti ottaa lukuun, jos mieli osata palloa sille puolelle, jolle
tarkoitettiin. Danin piti kirjoittaa muistoon tohtorin ja minun
pelatessa. Tunnin kuluttua ei kumpikaan meist‰ viel‰ ollut saanut
lukua kokoon, ja Dan v‰syi kirjoittamaan, kun ei ollut mit‰‰n
kirjoittamista, ja me olimme kiihtyneet, suuttuneet ja harmissamme.
Maksoimme suuren laskun -- noin kuusi sentti‰ -- ja lupailimme
kesken‰mme palata joskus, kun meill‰ olisi viikko aikaa, pelataksemme
pelin loppuun.

Se j‰i siis toistaiseksi ja l‰hdimme er‰‰seen siev‰‰n kahvilaan
ja sˆimme illallista ja maistelimme maan viinej‰, kuten
meit‰ oli neuvottu tekem‰‰n, ja huomasimme ne viattomiksi ja
kiihoittamattomiksi. Ehk‰p‰ ne kuitenkin olisivat kiihoittaneet, jos
olisimme juoneet niit‰ kyn‰ksemme.

P‰‰tt‰‰ksemme ensi p‰iv‰mme Pariisissa hauskasti ja miellytt‰v‰sti
l‰hdimme nyt Grand Hotel du Louvreen mainioon huoneeseemme ja
kiipesimme upeihin vuoteihimme lukeaksemme ja poltellaksemme -- mutta
voi!

    It was pitiful,
    In a whole city-full,
    Gas we had none.

Ei ollut kaasua, jotta voisi lukea -- ei muuta kuin kurjia
kynttilˆit‰. Seh‰n oli h‰pe‰. Koetimme kartasta suunnitella
seuraavaksi p‰iv‰ksi retki‰; vaivasimme p‰‰t‰mme ranskalaisilla
Pariisin-oppailla; puhelimme hajanaisesti koettaessamme turhaan
v‰h‰n selvitell‰ itsellemme t‰m‰n p‰iv‰n n‰kemyksien ja kokemuksien
hurjaa kaaosta; raukesimme sitten velttoon tupakoimiseen; aukoilimme
suutamme ja haukottelimme ja oioimme itse‰mme -- sitten liev‰sti
ihmettelimme, olimmeko nyt todella ja omassa persoonassamme
kuulussa Pariisissa, ja luisuimme sitten raukeina v‰hitellen siihen
mittaamattomaan salaper‰iseen tyhjyyteen, jota ihmisten kesken
sanotaan uneksi.




XIII LUKU.

Viel‰kin vastoink‰ymisi‰ -- Monsieur Billfinger -- Ranskalaisen
uudelleen ristiminen -- Pariisilaisen oppaan kynsiss‰ --
Kansainv‰linen n‰yttely -- Komea sotav‰en katselmus. -- Vilaukselta
keisari Napoleon ja Turkin sulttaani.


Seuraavana aamuna nousimme ylˆs ja pukeuduimme kymmenelt‰. Menimme
hotellin _commissairen_ luo -- en tied‰, mik‰ _commissaire_ on,
mutta se se mies oli, jonka luo menimme -- ja sanoimme h‰nelle
tarvitsevamme oppaan. T‰m‰ sanoi suuren maailmann‰yttelyn tuoneen
Pariisiin niin paljon englantilaisia ja amerikkalaisia, ett‰ oli
melkein mahdoton saada hyv‰‰ opasta. Tavallisesti h‰nell‰ muka oli
niit‰ tusina tai pari, nyt sit‰ vastoin vain kolme. H‰n l‰hetti
n‰ille sanan. Yksi n‰ytti semmoiselta ryˆv‰rilt‰, ett‰ paikalla
hylk‰simme h‰net. Seuraava puhui teeskennellyll‰ ‰‰nt‰misen
t‰sm‰llisyydell‰, joka oli kerrassaan hermostuttava, ja sanoi:

"If ze zhentlemans will to me make ze grande honneur to me rattain in
hees serveece. I shall show to him every sing zat is magnifique to
look upon in ze beautiful Pairree. I speaky ze Angleesh pairfaitemaw."

H‰nen olisi ollut viisainta pys‰hty‰ t‰h‰n, sill‰ t‰m‰n verran h‰n
taisi ulkoa ja lausui erehdyst‰ tekem‰tt‰. Mutta itserakkaudessaan
h‰n vieh‰ttyi l‰htem‰‰n lˆytˆretkille englannin kielen
tutkimattomillekin aloille, ja t‰m‰ koe oli h‰nen tuhonsa. Kymmeness‰
sekunnissa h‰n sekaantui semmoiseen revittyjen ja vertavuotavain
kieliriekaleitten sotkuun, ettei mik‰‰n ihmisnero olisi voinut h‰nt‰
siit‰ kunnialla selvitt‰‰. Oli liiankin selv‰‰, ettei h‰n puhunut
englantia niin "pairfaitemaw" kuin h‰n itse v‰itti.

Kolmanteen tartuimme. H‰nen pukunsa oli vaatimaton, mutta h‰nen
olennossaan oli huomattava siisteys. H‰nell‰ oli korkea silkkihattu,
joka tosin oli v‰h‰n vanha, mutta joka oli huolellisesti harjattu.
H‰nen silohansikkaansa olivat vanhat, mutta hyv‰ss‰ korjuussa, ja
k‰dess‰‰n h‰nell‰ oli hieno meriruoko-keppi, jossa oli koukkuinen
k‰densija -- naisen reisi, norsunluusta tehty. H‰n astui niin
kauniisti ja sirosti kuin kissa kuraisen kadun poikki kulkiessaan;
ja ah, h‰n oli kohteliaisuus itse; levollinen, ei v‰h‰‰k‰‰n
tungetteleva, arvonsa tuntoinen; ilmetty huomaavaisuus! H‰n puhui
hiljaisesti ja varovaisesti; ja kun ‰‰nen piti lausua joku asia
omalla vastuullaan taikka esitt‰‰ mielipide, punnitsi h‰n sit‰
ensin drakmoin ja skrupelein pikku keppins‰ koukku miettiv‰isesti
hampaita vastaan asetettuna. H‰nen avauspuheensa oli t‰ydellinen
lauserakennukseen, ajatukseen, kielioppiin, painostukseen,
‰‰nt‰miseen -- kaikkeen n‰hden. H‰n puhui sen j‰lkeen v‰h‰n
ja varovasti. Olimme ihastuneet. Enemm‰n kuin ihastuneet --
haltioissamme. Palkkasimme h‰net paikalla. Samalla kuin t‰m‰ mies
oli lakeijamme, palvelijamme, kielt‰m‰tˆn orjamme, oli h‰n kuitenkin
gentlemanni -- sen helposti huomasimme -- jota vastoin noista
molemmista muista toinen oli raaka ja kˆmpelˆ ja toinen synnynn‰inen
petkuttaja. Kysyimme Perjantaimme nime‰. H‰n veti taskukirjastaan
lumivalkean pienen kortin ja ojensi sen meille syv‰‰n kumartaen:

          A. BILLFINGER.

 Opas Pariisia, Ranskaa, Saksaa, Espanjaa
          y.m. y.m. varten.

       _Grand HÙtel du Louvre_.

BILLFINGER!

T‰m‰ kamala nimi karsi pahasti korvaa. Useimmat meist‰ oppivat
siet‰m‰‰n kasvoja, jotka ensi n‰kem‰lt‰ tekev‰t vastenmielisen
vaikutuksen, jopa pit‰m‰‰nkin niist‰, mutta harva luullakseni aivan
helposti suostuu ilke‰‰n nimeen. Minua melkein kadutti, ett‰ olimme
t‰m‰n miehen palkanneet, h‰nen nimens‰ oli niin siet‰m‰tˆn. Mutta
ei auttanut. K‰rsim‰ttˆmin‰ odotimme, koska p‰‰sisimme l‰htem‰‰n.
Billfinger astui ulko-ovelle ajoneuvoja kutsumaan ja tohtori sanoi
silloin:

"Well, opas saa n‰ht‰v‰sti tehd‰ parturiliikkeelle, biljardipˆyd‰lle,
kaasuttomalle makuuhuoneelle ja ehk‰ monelle muullekin rauenneelle
Pariisin-kuvitelmalle seuraa. Min‰ odotin, ett‰ oppaamme olisi
joku Henri de Montmorency tai Armand de Chartreuse tai jotain
muuta, joka n‰ytt‰isi komealta, kun kotiin kirjoittaa; mutta
ajatelkaas, ranskalainen, jonka nimi on Billfinger! Voi! Seh‰n on
aivan nurinkurista. Se on mahdotonta. Emmeh‰n me voi kutsua h‰nt‰
Billfingeriksi; siit‰ tulee kipe‰ksi. Antakaamme h‰nelle uusi nimi:
sanokaa jokin parempi. Miten olisi Alexis du Caulaincourt?"

"Alphonse Henri Gustave de Hauteville", min‰ ehdotin.

"Sanotaan h‰nt‰ Fergusoniksi", arveli Dan.

Se oli k‰yt‰nnˆllist‰, haaveilematonta tervett‰ j‰rke‰. Muitta
mutkitta me panimme Billfingerin viralta ja sanoimme h‰nt‰
Fergusoniksi.

Ajoneuvot -- avoimet vaunut -- tulivat portaitten eteen. Ferguson
nousi ajurin viereen pukille ja sitten pyˆrimme pois aamiaiselle. Mr
Ferguson seisoi vieress‰ v‰litt‰‰kseen tilauksemme ja vastatakseen
kysymyksiimme. Jonkun ajan kuluttua h‰n sivumennen mainitsi -- se
viekas kettu -- ett‰ h‰n l‰htisi syˆm‰‰n aamiaista heti kun me
olimme aamiaisemme p‰‰tt‰neet. H‰n tiesi, ettemme me tulleet ilman
h‰nt‰ toimeen ja ettei meit‰ taas huvittanut vetelehti‰ joutilaina
ja odottaa h‰nt‰. Kehoitimme h‰nt‰ istumaan alas ja syˆm‰‰n meid‰n
kanssamme. H‰n kumarteli ja kielteli. Se ei ollut sopivaista, h‰n
sanoi; h‰n k‰visi toisen pˆyd‰n ‰‰reen istumaan. Me jyrk‰sti k‰skimme
h‰nt‰ istumaan meid‰n seuraamme.

T‰h‰n p‰‰ttyy ensimm‰inen opetuksemme. Se oli erehdys.

Kaiken aikaa, mink‰ sen j‰lkeen pidimme t‰t‰ veitikkaa
palveluksessamme, h‰nen oli aina n‰lk‰, aina jano. Varhain h‰n
tuli; myˆh‰‰n viipyi; joka ravintolaan h‰nen piti poiketa; jokaista
viinimyym‰l‰‰ h‰n katseli himoitsevin silmin. Aina h‰nen huulillaan
oli ehdotus, ett‰ poikettaisiin, alati h‰n keksi tekosyit‰
saadakseen syˆd‰ ja juoda. Koetimme, kaikin tavoin ahtaa h‰net niin
t‰yteen, ettei h‰ness‰ pariksi viikoksi en‰‰ olisi tyhj‰‰ tilaa;
mutta se oli hukkayritys. H‰neen ei mahtunut niin paljon, ett‰
h‰nen yli-inhimillisen ruokahalunsa vaatimukset olisivat tulleet
tyydytetyiksi.

H‰ness‰ oli er‰s toinenkin vika. H‰n kaiken aikaa vaati meit‰
ostamaan ja ostamaan. Mit‰ joutavimmilla tekosyill‰ h‰n
koetti houkutella meit‰ paitakauppoihin, kenk‰kauppoihin,
r‰‰t‰linliikkeisiin, hansikaspuoteihin -- kaikkialle, miss‰ aavan
taivaan alla vain n‰ytti h‰‰mˆtt‰v‰n mahdollisuus, ett‰ h‰n saisi
meid‰t ostamaan jotain. Vaikka kuka olisi tuosta arvannut, ett‰
kauppiaat h‰nelle maksoivat prosentin siit‰, mit‰ me ostimme, mutta
siunatussa yksinkertaisuudessamme me emme t‰t‰ huomanneet, ennenkuin
t‰m‰ puoli h‰nen k‰ytˆksest‰‰n k‰vi siet‰m‰ttˆm‰n julkeaksi. Dan
sattui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ mainitsemaan, ett‰ h‰n aikoi ostaa kolme tai
nelj‰ silkkist‰ pukukangasta antaakseen ne lahjoiksi. Fergusonin
n‰lk‰iset silm‰t kiintyiv‰t h‰neen paikalla. Parinkymmenen minuutin
kuluttua vaunut pys‰htyiv‰t.

"Mit‰ nyt?"

"Teme on se hienompi silkkimagas‰ng Pariisissa -- se kaikki paras
tunnettu."

"Miksi toitte meid‰t t‰nne? Meid‰nh‰n piti ajaa: Louvren palatsin
luo."

"Mine luule herra sano osta silkki."

"ƒlk‰‰ 'luulko' mit‰‰n seuramme puolesta, Ferguson. Emme halua
rasittaa voimiamme liiaksi. Tahdomme; itse kantaa osan p‰iv‰n
helteest‰ ja rasituksista. Koetamme; itse 'luulla' sit‰ mit‰ pid‰mme
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰. Ajakaamme edelleen." N‰in puhui tohtori.

Viidentoista minuutin kuluttua vaunut j‰lleen pys‰htyiv‰t, toisen
silkkikaupan eteen. Tohtori sanoi:

"Ah, Louvren palatsi: mik‰ kaunis, kaunis rakennus! Asuuko keisari
Napoleon nyt t‰‰ll‰, Ferguson?"

"Ah, doktˆˆr! te laske leikki; teme ei se palatsi; me tule sinne
pian. Mutta kun me aja juuri teme magas‰ng ohi, jossa on niin kaunis
silkki --"

"Ah! min‰ n‰en, min‰ n‰en. Minun kun piti teille kertoa, ettemme
aikoneet t‰n‰‰n ostaa silkki‰; mutta hajamielisyydess‰ni unohdin
ja minun niinik‰‰n piti teille sanoa, ett‰ halusimme ajaa suoraan
Louvreen; mutta senkin unohdin. Mutta nyt l‰hdemme sinne. Suokaa,
Ferguson, anteeksi n‰enn‰inen huolimattomuuteni. Ajakaa edelleen."

Puolen tunnin kuluttua taas pys‰hdyimme -- uuden silkkimyym‰l‰n
eteen. Meit‰ suututti; mutta tohtori pysyi alati rauhallisena, puhui
aina tasaisella ‰‰nell‰. H‰n sanoi:

"Vihdoinkin! Kuinka mahtava t‰m‰ Louvre onkaan, mutta kuinka pieni!
Kuinka erinomaisen hienosti muotoiltu! Mik‰ vieh‰tt‰v‰ ymp‰ristˆ! --
Mik‰ kunnianarvoisa, vanha rakennus --"

"Anteeksi, doktˆˆr, teme ei on Louvre -- teme on --"

"_Mik‰s_ se on?"

"Minulla idea -- tule mieli heti -- teme magas‰ngi silkki --"

"Ferguson, kuinka huolimaton min‰ olenkin. Minun varma aikomukseni
oli teille sanoa, ettei meid‰n aikomuksemme ollut t‰n‰‰n ostaa
silkki‰, ja aikomukseni oli niinik‰‰n teille sanoa, ett‰ me palamme
halusta p‰‰st‰ Louvreen nyt paikalla, mutta se harvinainen onni,
joka minulle on suotu, kun olen t‰n‰‰n n‰hnyt teid‰n nielev‰n
nelj‰ aamiaista, on siihen m‰‰r‰‰n t‰ytt‰nyt minut iloisella
mielenliikutuksella, ett‰ laiminlyˆn hetken t‰rkeimm‰tkin asiat.
Mutta nyt, Ferguson, nyt ainakin l‰hdemme Louvreen."

"Mutta herra doktˆˆr", (kiihtyneesti) "se otta vain yksi minuut --
yksi pikku minuut! Herra ei tarvi osta, jos herra ei tahdo -- herra
vaan _katsele_ silkki -- _katsele_ kaunis kangas." (Rukoilevalla
‰‰nell‰.) "_Sair_ -- yksi _lyhyt_ minuut!"

Dan sanoi: "Hiiteen koko idiootti! Min‰ en halua t‰n‰‰n katsella
silkkikankaita, ja min‰ _en_ katsele niit‰. Antaa menn‰."

Ja tohtori: "Me emme nyt halua silkkikankaita, Ferguson. Meid‰n
syd‰memme ik‰vˆi Louvreen. Jatketaan matkaa -- jatketaan matkaa."

"Mutta _doktˆˆr!_ se otta vaan yks minuut -- yksi pikku minuut. Ja se
aika on kyll‰ -- aivan kyll‰. Siell‰ ei mit‰ n‰ke nyt -- liian myˆh‰.
Kello kymmenen minuutti ennen nelj‰ ja Louvre sulke kello nelj‰ --
_yksi_ pieni minuut vaan, doktˆˆr!"

Se kavala hylky! Syˆty‰‰n nelj‰ aamiaista ja juotuaan nelj‰ pulloa
samppanjaa h‰n kehtasikin tehd‰ meille moisen kepposen. Emme sin‰
p‰iv‰n‰ saaneet n‰hd‰ vilaustakaan Louvren kokoelmain lukemattomista
taideaarteista ja ainoa surkea lohdutuksemme oli se, ettei
Fergusonille onnistunut saada kaupan ainoatakaan silkkipukukangasta.

Olen t‰m‰n luvun kirjoittanut osaksi siit‰ syyst‰, ett‰ Billfingerin,
sen viekkaan veijarin, pahoinpitely tuottaa minulle erikoista
nautintoa, osaksi myˆs osoittaakseni jokaiselle, joka sattuu t‰m‰n
lukemaan, kuinka Pariisin oppaat pitelev‰t amerikkalaisia, ja mit‰
laatua miehi‰‰n Pariisin oppaat ovat. Suotta on luulla, ett‰ me
olimme tyhmempi‰ ja helpommat pett‰‰ kuin maanmiehemme yleens‰,
sill‰ sit‰ me emme olleet. Oppaat pett‰v‰t ja nylkev‰t jokaista
amerikkalaista, joka saapuu Pariisiin ensi kerran ja katselee
kaupunkia yksin‰‰n tai toisten yht‰ kokemattomien seurassa kuin
h‰n itsekin on. Mutta viel‰ min‰ palaan Pariisiin uuden kerran
ja varokoot oppaat silloin itse‰‰n! Min‰ tulen sotamaalissani --
tomahawkki kerallani.

Luullakseni emme menett‰neet Pariisissa paljonkaan aikaa hukkaan.
Olemme joka yˆ menneet uupuneina nukkumaan. Tietysti k‰vimme kuulussa
maailmann‰yttelyss‰. Siell‰h‰n k‰vi koko maailma. K‰vimme siell‰
kolmantena p‰iv‰n‰ Pariisiin tultuamme -- ja viivyimme siell‰
_l‰hes kaksi tuntia_. Se oli ensimm‰inen ja viimeinen k‰yntimme.
Totta puhuen n‰imme yhdell‰ vilkaisulla, ett‰ t‰ss‰ mahdottomassa
laitoksessa olisi pit‰nyt olla viikkoja -- jopa kuukausiakin --
jos halusi saada siit‰ jonkinlaisen k‰sityksen. Se oli ihmetelt‰v‰
n‰yttely, mutta viel‰ ihmeellisemm‰t olivat ne kaikkiin kansoihin
kuuluvat liikkuvat ihmispaljoudet, joita siell‰ n‰ki. Min‰ huomasin,
ett‰ vaikka viett‰isin siell‰ kuukauden, niin sittenkin katselisin
ihmisi‰, enk‰ n‰yttelyn kuolleita esineit‰. Mielt‰ni hieman alkoi
kiinnitt‰‰ omituinen vanha sein‰verho kolmanneltatoista vuosisadalta,
mutta samalla kulki ohi joukko araabeja ja heid‰n tummat kasvonsa ja
omituiset pukunsa paikalla k‰‰nsiv‰t huomioni puoleensa. Tarkastelin
hopeajoutsenta, jonka liikunnoissa oli el‰v‰ sulo, silmiss‰ el‰v‰ ‰ly
-- katselin, kuinka se uiskenteli yht‰ huolettomana ja tyytyv‰isen‰,
kuin olisi se r‰meess‰ syntynyt eik‰ kultasep‰n puodissa -- katselin,
kuinka se veden alta otti hopeakalan ja piti koholla p‰‰t‰‰n ja
suoritti kaikki nielemisen tavanmukaiset perusteelliset temput --
mutta juuri kun kala katosi sen kurkkuun, tuli siihen muutamia
tatuoituja Etel‰meren saarelaisia ja niiden vieh‰tysvoima voitti
minut. V‰h‰n ajan kuluttua huomasin sitten monen sadan vuoden vanhan
pyˆriv‰n pistoolin, joka oli kummasti uudenaikaisen Coltin n‰kˆinen,
mutta samassa sain juuri kuulla, ett‰ Ranskan keisarinna oli
rakennuksen jossain toisessa osassa ja kiiruhdin katselemaan, milt‰
h‰n mahtoi n‰ytt‰‰. Kuulimme sotilassoittoa -- n‰imme tavallista
enemm‰n sotilaita, jotka kiireesti kulkivat jonnekin -- yleisˆn
kesken syntyi yleist‰ liikett‰. Kysyimme, mit‰ tuo kaikki merkitsi,
ja saimme kuulla, ett‰ Ranskan keisarin ja Turkin sulttaanin piti
_Arc de l'Etoilen_ luona tarkastaa viisikolmattatuhatta sotamiest‰.
L‰hdimme paikalla sinne. Minulla oli paljon suurempi h‰t‰ n‰hd‰ n‰m‰
miehet kuin kaksikymment‰ maailmann‰yttely‰.

Ajoimme sinne ja asetuimme avoimelle paikalle aivan Amerikan
ministerin talon kohdalle. Muuan keinottelija asetti laudan kahden
tynnˆrin v‰liin sillaksi ja vuokrasimme silt‰ seisomapaikan.
Samassa kuului et‰ist‰ soitantoa; ja pian n‰imme pˆlypatsaan,
joka hitaasti liikkui meit‰ kohti; ja kun viel‰ kului hetkinen,
sukelsi pˆlypilvest‰ esiin uljas ratsumiesjoukko liehuvin lipuin ja
mahtavasti raikuvin sotilassoitoin ja hiljaista ravia l‰hestyi katua
pitkin. Heid‰n j‰lkeens‰ tuli pitk‰ jono tykkiv‰ke‰; sitten taas
ratsuv‰ke‰ loistavissa univormuissa; ja sitten heid‰n keisarilliset
majesteettinsa Napoleon III ja Abdul Aziz. Suunnaton kansanpaljous
heilutti hattujaan ja huusi -- koko laajan ymp‰ristˆn akkunoista ja
katoilta puhkesi oikea lumituisku heiluvia nen‰liinoja ja niiden
heiluttajain huudot yhtyiv‰t alla olevan kansanpaljouden huutoon. Se
oli sangen vaikuttava n‰ky.

Mutta molempiin keskushenkilˆihin kiintyi kaikki huomiomme.
Lieneekˆ suuren yleisˆn eteen milloinkaan ilmestynyt t‰mmˆist‰
vastakohtaa? Napoleon sotilasunivormuun puettuna -- pitk‰vartaloinen,
lyhyts‰‰rinen mies, julmin viiksin, vanha, ryppyinen, silm‰t
puolittain suljetut ja silmiss‰ niin syv‰, viekas, harkitseva
ilme! -- Napoleon, joka mit‰ yst‰v‰llisimmin kumarteli ‰‰nekk‰ille
suosionosoituksille ja hattunsa syv‰‰n painetun lierin alta
kissansilmill‰‰n tarkasteli kaikkia ja jokaista, ik‰‰nkuin
keksi‰kseen jonkun merkin, etteiv‰t n‰m‰ suosionosoitukset olleet
todellisia ja l‰hteneet syd‰mest‰.

Abdul Aziz, Ottomanisen valtakunnan rajaton itsevaltias -- puettuna
tummanvihreihin eurooppalaisiin vaatteisiin, melkein ilman
mink‰‰nlaisia arvon merkkej‰ ja koristuksia; p‰‰ss‰ turkkilainen
fessi -- lyhyt, paksu, tumma mies, mustapartainen, mustasilm‰inen,
typer‰, ei mink‰‰n n‰kˆinen -- mies, jonka koko ulkomuoto teki sen
vaikutuksen, ett‰ jos h‰nell‰ vain olisi ollut lihaveitsi k‰dess‰‰n
ja valkoinen esiliina edess‰‰n, niin ei olisi ensink‰‰n tarvinnut
h‰mm‰sty‰, vaikka olisi kuullut h‰nen sanovan: "Lampaanpaistiako
t‰n‰‰n, vai pit‰‰kˆ olla hyv‰ oluttupapaisti?"

Napoleon III, nykyajan korkeimman sivistyksen, edistyksen ja
hienostuksen edustaja; Abdul Aziz, kansan edustaja, jonka luonteeseen
ja kasvatukseen kuuluvat lika ja raakuus, tiet‰m‰ttˆmyys, taikausko,
kykenem‰ttˆmyys edistykseen -- ja hallituksen edustaja, jonka kolme
sulotarta ovat Sorto, Riisto ja Veri. T‰‰ll‰ loistavassa Pariisissa,
t‰m‰n majesteettisen triumfikaaren alla, tervehtii ensimm‰inen
vuosisata yhdeks‰tt‰toista!




XIV LUKU.

Notre-Damen kunnianarvoisa vanha katedraali -- Jean Sanspeurin
lis‰rakennus -- Aarteita ja pyhi‰ reliikkej‰ -- Ristin taru -- La
Morgue -- Blondin liekeiss‰ -- _Cancan_ koko julkeudessaan -- Louvre
-- Suuri puisto -- Upeata loistoa -- Kuulujen esineiden s‰ilyminen.


L‰hdimme katsomaan Notre-Damen katedraalia. -- Olimme kuulleet siit‰
ennen. Toisinaan min‰ ihmetellen ajattelen, kuinka paljon me todella
tied‰mme ja kuinka ‰lykk‰it‰ olemme. Me paikalla tunsimme tuon
ruskean vanhan goottilaisen rakennuksen; se oli kuvainsa n‰kˆinen.
Seisoimme v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ ja katselimme sit‰ monesta paikasta,
katselimme kauan sen korkeita neliskulmaisia torneja ja runsaasti
koristettua etusivua, jossa oli aivan paksulta kivisi‰, typistettyj‰
pyh‰inkuvia. Rauhallisesti olivat ne sielt‰ komeroistaan kautta
aikain katselleet t‰m‰n maailman menoa. Jerusalemin patriarkka oli
seisonut niiden alla ritarivallan ja romantiikan ammoisina aikoina
ja saarnannut kolmatta ristiretke‰. Enemm‰n kuin kuusisataa vuotta
on siit‰ kulunut, ja siit‰ pit‰en ne ovat siell‰ seisoneet ja
rauhallisesti korkeudestaan katselleet mit‰ j‰rkytt‰vimpi‰ tapauksia,
komeinta loistoa, kaikkia ihmeellisi‰ n‰ytelmi‰, jotka eri aikoina
ovat pariisilaisia ilahuttaneet ja surettaneet. N‰m‰ s‰iden pieks‰m‰t
vanhat veikot, joista harva oli nen‰ns‰ ehyen‰ s‰ilytt‰nyt, n‰kiv‰t
monen monet rautapaitoihin pukeutuneet ritarijonot, kun he palasivat
takaisin Pyh‰lt‰ maalta; he kuulivat kellojen ylh‰‰lt‰ pauhaavan
k‰sky‰, ett‰ P‰rttylin yˆn teurastus oli alkava, ja he n‰kiv‰t
teurastuksen, joka siit‰ alkoi; myˆhemmin he n‰kiv‰t hirmuvallan,
vallankumouksen verilˆylyt, kuninkaan valtaistuimelta sys‰‰misen, ja
molempien Napoleonien kruunauksen, sen nuoren prinssin kastamisen,
joka t‰n‰‰n Tuileries linnassa vallitsee palvelijoitaan -- ja
ehk‰p‰ ne viel‰ seisovat komeroissaan silloinkin, kun Napoleonin
huone vuorostaan kukistuu ja suuren tasavallan liput liehuvat sen
raunioiden p‰‰ll‰. Kunpa n‰m‰ vanhat kuvat osaisivat puhua! Ne
kertoisivat tarun, jota kannattaisi kuulla.

Sanotaan, ett‰ Rooman vallan aikana, kahdeksantoista tai parikymment‰
vuosisataa takaperin nykyisen Notre Damen paikalla oli pakanallinen
temppeli -- sen j‰‰nnˆksi‰ on Pariisissa viel‰ s‰ilynyt; ja ett‰
kristitty kirkko rakennettiin sen paikalle vuoden 300 vaiheilla
j.Kr. V. 500 rakennettiin sen tilalle uusi; ja nykyisen katedraalin
perustukset laskettiin vuoden 1100 vaiheilla j.Kr. Luulisi paikkaa
v‰hitellen koko pyhitetyksi. Osa t‰st‰ jalosta rakennuksesta
muistuttaa vanhain aikain omituisia tapoja. Sen rakennutti Burgundin
herttua Jean Sans-Peur omaatuntoaan viihdytt‰‰kseen - h‰n kun oli
murhannut Orleansin herttuan. Ah! nuo vanhat ajat ovat olleet ja
menneet, ajat, jolloin murhamies saattoi pest‰ nimest‰‰n tahran ja
tunnontuskansa viihdytt‰‰ nukuksiin sill‰ yksinkertaisella tavalla,
ett‰ otti esiin tiilens‰ ja muurilaastinsa ja jatkoi kirkkoa.

Suuren l‰ntisen p‰‰dyn porttaalit on nelitahoisilla pilareilla kahtia
jaettu. Keskimm‰inen poistettiin v. 1852 maankiitosta juhlittaessa
sen johdosta, ett‰ presidenttiys j‰lleen oli saatettu voimaan --
mutta sangen pian saatiin tilaisuus muuttaa p‰‰tˆst‰ ja panna se
takaisin paikoilleen. Ja se tehtiin kuin tehtiinkin.

Kuljeskelimme kirkon mahtavissa laivoissa tunnin tai pari katsellen
p‰‰ takakenossa sen upeita maalattuja akkunoita, jotka oli sinisill‰
ja keltaisilla ja veripunaisilla marttyyreill‰ koristettu, ja
koetimme ihailla kappelien lukemattomia suuria maalauksia, ja t‰m‰n
j‰lkeen meid‰t laskettiin sakaristoon ja siell‰ saimme n‰hd‰ ne
suurenmoisen komeat viitat, joihin paavi oli puettu kruunatessaan
Napoleon I:n; vaunullisen puhtaasta kullasta ja hopeasta tehtyj‰
esineit‰, joita k‰ytettiin kirkon suurissa julkisissa juhlakuluissa
ja menoissa; muutamia todellisen ristin nauloja, palan itse ristist‰
ja osan orjantappurakruunua. Olimme jo Azoreilla sik‰l‰isess‰
kirkossa n‰hneet suuren palan oikeata ristinpuuta, mutta siell‰ ei
ollut nauloja. Meille n‰ytettiin niinik‰‰n sit‰ verist‰ viittaa,
joka Pariisin arkkipiispalla oli yll‰‰n, kun h‰n v. 1848 asetti
alttiiksi pyhitetyn persoonansa ja uhmasi kapinallisia, nousi
barrikaadeille ja kohotti korkealle ˆljypuun oksaa toivoen siten
tekev‰ns‰ murhaamisesta lopun. T‰m‰ jalo yritys maksoi h‰nen
henkens‰. H‰net ammuttiin kuoliaaksi. Saimme n‰hd‰ valinkuvan h‰nen
kasvoistaan, kuoleman j‰lkeen otetun, luodin, joka h‰net tappoi, ja
molemmat kylkiluut, joitten v‰liin se tarttui. N‰ill‰ ihmisill‰ on
pyhiinj‰‰nnˆksiin n‰hden ihmeellisenlainen maku. Ferguson kertoi
meille, ett‰ hopearisti, joka hyv‰ll‰ arkkipiispalla oli vyˆll‰‰n,
riistettiin irti ja heitettiin Seineen, jossa se viisitoista vuotta
makasi lietteeseen hautautuneena, kunnes er‰‰lle papille ilmestyi
enkeli ilmaisten h‰nelle, milt‰ kohdalta h‰n sukeltamalla sen
lˆyt‰isi; ja h‰n _sukelsi_ ja lˆysi sen, ja nyt se on Notre Damessa
n‰ytteill‰ ja sit‰ saa vapaasti katsella jokainen, jota ihmeellisesti
keksityt elottomat esineet huvittavat.

K‰vimme sitten Morguessa, tuossa kamalassa paikassa, johon
salaper‰isesti kuolleet vied‰‰n, jos kuka j‰‰nnˆksist‰ voisi auttaa
kaamean h‰m‰ryyden selville saamista. Seisoimme rautaristikon edess‰
ja katselimme sen l‰pi huoneeseen, jonka sein‰t olivat t‰yteen
ripustetut kuolleitten vaatteita; karkeita, vedess‰ viruneita
puseroita; naisten ja lasten ohuita vaatekappaleita; ylimyksen
vaatteita, jotka olivat piestyt, puukotetut ja punatahraiset; hattu,
joka oli lyttyyn lyˆty ja verinen. Kaltevalla kivell‰ makasi uponnut
mies, alastomana, pˆhˆttyneen‰, sinipunaisena; kouristaen katkenneen
pensaan oksaa viel‰ kuolemassakin puristaen niin kivettyneell‰
voimalla, ettei ihmisvoima olisi kyennyt h‰nen k‰tt‰‰n irti saamaan
-- se yksin oli ollut h‰nen viimeisten ep‰toivon ponnistustensa
todistajana, kun h‰n koetti tuhoon tuomitun henkens‰ pelastaa.
Vett‰ lakkaamatta virtasi h‰nen rumain kasvojensa yli. Me tiesimme,
ett‰ ruumis ja vaatteet olivat siin‰, jotta yst‰v‰t voisivat sen
tuntea, mutta silt‰ ajattelimme, saattoiko kukaan rakastaa moista
kamalaa esinett‰ tai surra sen menetyst‰. Me k‰vimme miettiv‰isiksi
ja ihmettelimme, mahtoiko nelj‰kymment‰ vuotta takaperin, kun t‰m‰n
hirmuisen olennon ‰iti piti sit‰ polvellaan ja suuteli ja hyv‰ili
sit‰ ja tyytymyksen ylpeydell‰ n‰ytteli sit‰ ohikulkeville, mahtoiko
silloin koskaan h‰nen aivojensa l‰pi vilahtaa profeetallinen aavistus
t‰st‰ kamalasta lopusta. Min‰ puolittain pelk‰sin, ett‰ meid‰n siin‰
seistess‰mme voisi tulla vainajan ‰iti tai vaimo tai veli, mutta ei
mit‰‰n sentapaista tapahtunut. Tuli miehi‰, tuli naisia ja jotkut
katsoivat uteliaasti sis‰‰n ja painoivat kasvojaan ristikkoa vastaan;
toiset loivat huolimattoman silm‰yksen ruumiiseen ja k‰‰ntyiv‰t pois
pettyneen n‰kˆisin‰ -- arvatenkin ihmisi‰, jotka hakevat v‰kevi‰
mielenliikutuksia ja s‰‰nnˆllisesti k‰yv‰t Morguen n‰yttelyiss‰ aivan
samoin kuin toiset joka yˆ k‰yv‰t teattereissa. Kun er‰s t‰mmˆinen
vilkaisi ristikon taa ja taas meni menojaan, t‰ytyi minun pakostakin
ajatella -- "T‰m‰ ei n‰yt‰ tuottavan teille mit‰‰n tyydytyst‰ --
murhattu perhe, v‰hempi mielenvirkistys ei _teille_ kelpaa."

Er‰‰n‰ iltana k‰vimme kuulussa _Jardin Mabillessa_, mutta viivyimme
siell‰ vain v‰h‰n aikaa. Halusimme kuitenkin n‰hd‰ v‰h‰n t‰m‰nkin
laatuista Pariisin el‰m‰‰ ja l‰hdimme sen vuoksi seuraavana iltana
AsniËresin esikaupunkiin samanlaiseen huvittelupaikkaan. Iltasella
l‰hdimme rautatieasemalle ja Ferguson osti toisen luokan piletit.
En ole useinkaan n‰hnyt niin taajassa ihmisi‰ -- mutta siit‰
huolimatta ei pidetty pahaa el‰m‰‰, ei ollut ep‰j‰rjestyst‰ eik‰
raakaa reuhaamista. Muutamista vaunuun tulleista naisista ja nuorista
tytˆist‰ tiesimme, ett‰ ne olivat _demimondea_, mutta toisista emme
ensink‰‰n olleet varmoja.

Vaunussamme olevat tytˆt ja naiset k‰ytt‰ytyiv‰t vaatimattomasti
ja s‰‰dyllisesti koko ajan, paitsi ett‰ he polttivat tupakkaa.
Saavuttuamme AsniËresin puistoon maksoimme frangin tai pari
p‰‰symaksua ja p‰‰simme puutarhaan. Siell‰ oli kukkamaita, nurmikoita
ja pitki‰ kaarevia pensaskujia, siell‰ t‰‰ll‰ suljettu lehtimaja,
jossa olisi mainiosti sopinut syˆd‰ hyytelˆ‰. Kuljimme mutkaisia
sorak‰yt‰vi‰ lukemattomien impien ja nuorten miesten seurassa, ja
‰kki‰ puhkesi eteemme, puhkesi kuin pudonnut aurinko, kupukattoinen,
kirjokoristeinen valkoinen temppeli, joka oli kaasuliekkej‰
ylt'yleens‰, ylt'yleens‰ t‰yteen t‰hditettyn‰. L‰hell‰ oli iso kaunis
rakennus, jonka v‰lj‰ edusta oli samalla tavalla valaistu, ja sen
katolla liehui "the Star Spangled banner", Amerikan t‰htilippu.

"Well!" sanoin. "Mit‰s t‰m‰ on?" V‰h‰lt‰ ettei henki salpautunut.

Ferguson sanoi, ett‰ is‰nt‰ oli amerikkalainen -- New Yorkista, ja
ett‰ h‰n tuimasti kilpaili Jardin Mabillen kanssa.

Puutarhassa sipsutteli seuroja, joihin kuului kumpaakin sukupuolta
ja melkein joka ik‰‰kin, taikka istui heit‰ taivasalla lipputangon
ja temppelin edustalla juoden viini‰, kahvia ja tupakoiden. Tanssi
ei ollut viel‰ alkanut. Ferguson sanoi, ett‰ pian saataisiin n‰hd‰
esiintymist‰kin. Kuulun Blondinin piti esiinty‰ j‰nnitetyll‰ kˆydell‰
toisessa puutarhan osassa. L‰hdimme sinne. Siell‰ valaistus oli
h‰m‰r‰ ja ihmiset olivat sangen taajaan sulloutuneet. Ja nyt tein
tuhmuuden, jonka vaikka mik‰ aasi voi tehd‰, j‰rkev‰ mies ei koskaan.
Minulle sattui erehdys, jonka huomaan uudistuvan el‰m‰ni jok'ikisen‰
p‰iv‰n‰. -- Seisoessani siin‰ nuoren hienon naisen vieress‰ sanoin:

"Dan, katsopas t‰t‰ tyttˆ‰, eikˆs ole kaunis!"

"Kiit‰n teit‰, hyv‰ herra, enemm‰n kohteliaisuutenne ilmeisest‰
vilpittˆmyydest‰ kuin siit‰ tavattomasta julkisuudesta, jonka olette
sille suonut." Hyv‰ll‰ puhtaalla englannin kielell‰.

L‰hdimme pienelle k‰velylle, mutta mieleni oli kovin, kovin
lannistunut. En pitk‰‰n aikaan sen j‰lkeen tahtonut rauhoittua ja
tyyty‰. Miksi _ovat_ ihmiset niin tyhmi‰, ett‰ luulevat itse‰‰n
ainoiksi ulkomaalaisiksi kymmentuhantisessa joukossa?

Mutta pian esiintyi sitten Blondin. Ilmestyi j‰nnitetylle kˆydelle
korkealle heiluvien hattujen ja nen‰liinojen meren yli, ja satain
rakettien s‰histess‰ h‰nen sivuitseen taivasta kohti h‰n niiden
loistossa oli kuin pieni hyˆnteinen. Tangollaan tasapainoaan
hoitaen h‰n kulki kˆyden p‰‰st‰ p‰‰h‰n -- pari kolmesataa jalkaa;
palasi sitten takaisin, otti miehen ja kantoi h‰net poikki; palasi
taas keskelle kˆytt‰ ja tanssi jonkun tanssin; suoritti sitten
muutamia voimistelu- ja tasapainotemppuja, jotka olivat liian
vaarallisia, jotta niit‰ olisi ollut hauska katsella; ja hyv‰ksi
lopuksi h‰n itseens‰ kiinnitti tuhatkunnan roomalaista kynttil‰‰,
Kathariina-pyˆr‰‰, k‰‰rmett‰ ja kaiken n‰kˆist‰ ja v‰rist‰ rakettia,
sytytti ne kaikki yhtaikaa tuleen ja k‰veli ja valssasi kˆydell‰‰n
j‰lleen h‰ik‰isev‰ss‰ loistossa ja kirkkaudessa, joka valaisi koko
puiston ja ihmisten kasvot kuin yˆsyd‰nn‰ suuri tulipalo.

Tanssi oli alkanut, ja me l‰hdimme temppeliin. T‰ss‰ oli juomasali;
ja ymp‰ri joka puolella oli leve‰ keh‰n muotoinen lava tanssijoita
varten. Per‰ydyin temppelin sein‰lle ja odotin. Tanssijat
j‰rjestyiv‰t kahteenkymmeneen ryhm‰‰n, soitto alkoi ja sitten
-- kohotin k‰teni kasvojeni eteen h‰pe‰st‰. Mutta min‰ katselin
sormieni lomista. He tanssivat kuulua "Can-cania." Edess‰ni olevasta
ryhm‰st‰ sipsutti soma tyttˆ keve‰sti esiin kohtaamaan vastassa
olevan herran -- sipsutti takaisin taas, tarttui voimakkaasti kahden
k‰den hameittensa helmoihin, kohotti ne melko korkealle ja tanssi
aivan merkillisen jigin, jossa oli enemm‰n tointa ja rohkeutta,
kuin ainoassakaan jigiss‰, mit‰ min‰ olin n‰hnyt, ja sitten edeten
reippaasti keskelle potkaisi vallattoman potkun vis-‡-vitaan vastaan
ja olisi varmaan potkaissut h‰nelt‰ nen‰n pois, vaikka h‰n olisi
ollut seitsem‰‰ jalkaa pitk‰. Se oli miehen onni, ett‰ h‰nen mittansa
oli vain kuusi.

Semmoista se on can-can. Sen idea on tanssia niin hurjasti,
suurella melulla ja vallattomasti kuin suinkin; n‰ytt‰‰ itse‰ns‰
niin paljon kuin suinkin, jos olette nainen; ja potkia niin
korkealle kuin voitte, kuuluittepa kumpaan sukupuoleen tahansa.
T‰ss‰ ei ole sanaakaan liioittelua. Jokainen niist‰ vakaantuneista,
kunnianarvoisista, i‰kk‰ist‰ henkilˆist‰, joita siell‰ oli, voi
todistaa t‰m‰n v‰itteen todeksi. Semmoisia henkilˆit‰ oli l‰sn‰ koko
paljon. Min‰ otaksun, ettei ranskalainen moraali ole sit‰ piukkaan
nyˆritetty‰ laatua, joka v‰h‰st‰ s‰ik‰ht‰‰.

Siirryin v‰h‰n syrjemm‰lle ja loin can-caniin yleissilm‰yksen.
Huutoja ja naurua, rajua soittoa, hurja sekamelska sikin sokin
kiit‰vi‰ muotoja, iloisten pukujen myrskyist‰ ravistelua ja
nykimist‰, p‰itten keikkumista, k‰sivarsien heittoa, valkosukkaisten
pohkeitten ja hienojen kenk‰in salamanv‰l‰htely‰ ilmassa ja sitten
suuri loppusekasorto, kamala meteli ja hurja rynnistys paikoilleen!
Kautta taivaan! Ei mit‰‰n t‰h‰n verrattavaa ole ollut maan p‰‰ll‰
siit‰ kuin tutiseva Tam O'Shanter n‰ki pirun noitain kanssa el‰mˆiv‰n
sin‰ myrsky-yˆn‰ "Allowayn kummittelevassa kirkossa."

K‰vimme Louvressa semmoiseen aikaan, jolloin meill‰ ei ollut
mink‰‰nlaisia silkkiostoksia mieless‰mme, ja katselimme
virstakaupalla sen vanhain mestarien maalauksia. Jotkut niist‰
olivat kauniita, mutta samalla ne siihen m‰‰r‰‰n todistivat noitten
suurten miesten matelevaa henke‰, ett‰ heid‰n teostensa katseleminen
tuotti meille v‰h‰n nautintoa. Niist‰ puhui selvemmin, kiinnitti
enemm‰n huomiota ruhtinaallisten suojelijain ytel‰ jumaloiminen, kuin
v‰rin ja ilmeen vieh‰tys, jota heid‰n tauluissaan v‰itet‰‰n olevan.
Kiitollisuus hyvyydest‰ on paikallaan, mutta minusta n‰ytt‰‰, ett‰ se
muutamissa n‰ist‰ taiteilijoista meni niin pitk‰lle, ett‰ se lakkasi
olemasta kiitollisuutta ja muuttui jumaloimiseksi. Jos ihmisten
jumaloimista voidaan mill‰‰n hyv‰ksytt‰v‰ll‰ syyll‰ puolustaa,
antakaamme sitten vain kaikin mokomin anteeksi Rubensille ja h‰nen
veljilleen.

Mutta j‰t‰n t‰m‰n asian, etten vanhoista mestareista sanoisi
semmoista, joka olisi parempi j‰tt‰‰ sanomatta.

Tietysti me k‰vimme ajelemassa _Bois de Boulognessa_, tuossa
rannattomassa puistossa, jossa on paljon metsi‰, j‰rvi‰, kˆnk‰it‰
ja leveit‰ teit‰. Siell‰ oli ajoneuvoja jos kuinka monin tuhansin,
joka puolella iloa ja vilkkautta. Siell‰ oli sangen vaatimattomia
ajurinvaunuja, joissa is‰ ja ‰iti ja kaikki lapset istuivat; huomiota
her‰tt‰vi‰ avoimia pieni‰ vaunuja ja niiss‰ tunnettuja naisia, joiden
maine oli hieman niin ja n‰in; siell‰ oli liikkeell‰ herttuoita Ja
herttuattaria, kirjavat lakeijat vaunujen takana kˆkˆtt‰en ja yht‰
kirjava ratsumies jokaisella kuudesta hevosesta; siell‰ oli sinist‰
ja hopeista ja viheri‰ist‰ ja kultaista ja punaista ja mustaa ja
kaikenn‰kˆisi‰ ja -karvaisia yll‰tt‰vi‰ ja p‰‰t‰ pyˆr‰lle panevia
livreit‰, ja min‰ melkein halusin passariksi itsekin, moisten
kauniitten vaatteitten vuoksi.

Mutta sitten tuli keisari ja h‰n pimitti kaikki muut. H‰nen edell‰‰n
ratsasti komeihin univormuihin puettu henkivartiasto ja h‰nen
vaunuhevosillaan (niit‰ n‰ytti olevan tuhannen vaiheille) ratsastivat
komeat miehet, tyylikk‰ihin univormuihin puettuina hekin, ja vaunujen
per‰ss‰ tuli toinen osasto henkivartioita. Kaikki antoivat tiet‰,
kaikki kumarsivat keisarille ja h‰nen yst‰v‰lleen sulttaanille.
Rivakkaa ravia he ajoivat ohi ja katosivat.

En yrit‰ kuvata Boulognen mets‰‰. En voi sit‰ kuvata. Se sanalla
sanoen on kaunis, sivistynyt, rannaton, ihmetelt‰v‰ er‰maa. Se on
lumoava paikka. Nyt se on, voisi sanoa, itse Pariisissa, mutta siin‰
on mureneva vanha risti joka muistuttaa, ettei asian laita aina ole
ollut niin. Risti on pystytetty paikalle, jossa nelj‰nnell‰toista
vuosisadalla er‰s kuulu trubaduuri ryˆstettiin ja murhattiin. T‰ss‰
puistossa se junkkari, jolla on se nimi, jota on mahdoton lausua,
viime kev‰nn‰ yritti pistoolilla ampua kuoliaaksi Ven‰j‰n tsaarin.
Luoti sattui puuhun. Ferguson n‰ytti meille paikan. Amerikassa
t‰m‰ merkillinen puu olisi kaadettu ja unohdettu v‰hemm‰ss‰ kuin
viidess‰ vuodessa, mutta t‰‰ll‰ se pyhitet‰‰n. Oppaat n‰ytt‰v‰t sit‰
matkailijoille kahdeksansataa vuotta t‰m‰n j‰lkeen, ja kun se lahoo
ja vanhuuttaan kaatuu, siirt‰v‰t he siihen toisen puun ja jatkavat
samaa vanhaa juttua aivan kuin ennenkin. Soisin, ett‰ mekin voisimme
maahamme tuoda hiukan t‰t‰ miellytt‰v‰‰ eurooppalaista kunnioitusta
historiallisia esineit‰ kohtaan.




XV LUKU.

Ranskan kansallinen hautausmaa -- Suurien vainajien joukossa --
Onnettoman rakkauden hauta -- Abelardin ja Heloisen historia --
"T‰‰ll‰ puhutaan englantia" -- "T‰‰ll‰ sekoitetaan amerikkalaisia
juomia" -- Keisarillisia kunnianosotuksia amerikkalaiselle --
Grisetin liiallinen maine -- L‰htˆ Pariisista -- Vakaantunut
mielipide naisten kauneudesta.


Hauskimpia retki‰mme oli k‰ynti PËre la Chaisen kalmistossa,
Ranskan kansallisella hautausmaalla, muutamain sen suurimpain ja
parhaitten lasten kunnioitetussa lepopaikassa, monen miehen ja
naisen viimeisess‰ kodissa, jolla ei ole ollut korkeita arvonimi‰,
vaan joka on oman voimansa, oman neronsa ansiosta mainetta saanut.
Se on juhlallinen kaupunki kiertelevine katuineen ja vainajille
rakennettuine marmoritemppeleineen ja huoneineen, jotka valkoisina
loistavat rehev‰in lehv‰in ja raikkaitten kukkasten keskelt‰. Eiv‰t
olekaan kaikki kaupungit yht‰ taajaan asutut kuin t‰m‰, eik‰ ole
kaikkien muurien piiriss‰ n‰in laajalta alaa. V‰h‰n on miss‰‰n
kaupungissa palatseja, jotka olisivat yht‰ siroja rakenteeltaan, yht‰
runsaalla taiteella koristetut, yht‰ kalliista aineesta rakennetut,
yht‰ t‰ynn‰‰n suloa, yht‰ kauniit.

Olimme seisoneet St. Denis'n vanhassa kirkossa, jossa hautain p‰‰ll‰
makasi kolmekymment‰ polvea kuninkaita ja kuningattaria marmoriin
kuvattuna, ja vaikutus, jonka siit‰ saimme, oli h‰mm‰stytt‰v‰ ja
suuri; omituiset asepuvut, vanhanaikaiset vaatetukset, rauhalliset
kasvot, kaunopuheineen rukoukseen vastakkain asetetut k‰det -- se
oli h‰m‰r‰n muinaisuuden n‰ky. Tuntui omituiselta t‰ten seisoa ja
tavallaan katsella kasvoista kasvoihin vanhaa Dagobert I ja Klodvigia
ja Kaarle Suurta, noita h‰m‰ri‰ suurenmoisia sankareita, noita
haamuja, noita tuhannen vuoden taruolennoita! Kosketin sormellani
heid‰n tomuttuneita kasvojaan, mutta Dagobert oli kuolleempi kuin ne
kuusitoista vuosisataa, jotka ovat h‰nen ylitseen kulkeneet. Klodvig
nukkui lujasti Kristuksen hyv‰ksi tekem‰ns‰ tyˆn j‰lkeen ja vanha
Charlemagne uneksi edelleen urhoistaan, paladineistaan, verisest‰
Roncesvallesista, eik‰ v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰nyt minusta.

PËre la Chaisenkin suuret nimet tekev‰t vaikutuksen, mutta se
vaikutus on toisenlainen. Siell‰ kaikki koko ajan muistuttaa mieleen,
ett‰ t‰m‰ paikka on pyhitetty jalommille ruhtinaille -- syd‰men ja
neron ruhtinaille. Jokaista hengen lahjaa, jokaista ihmisluonnon
jaloa piirrett‰, jokaista korkeata alaa, jolle ihmiset voimansa
omistavat, n‰ytt‰‰ t‰‰ll‰ edustavan kuulu nimi. Seuraus siit‰ on
omituinen sekoitus. Davoust ja Massena, jotka vaikuttivat niin monen
taistelutragedian ratkaisuun, ovat t‰‰ll‰, ja t‰‰ll‰ on myˆs Rachel,
joka n‰ytt‰mˆtragedian alalla saavutti yht‰ suuren maineen. T‰‰ll‰
lep‰‰ apotti Sicard -- mykk‰in ja kuurojen ensimm‰inen suuri opettaja
-- mies, jonka syd‰n oli avoin jokaiselle onnettomalle ja joka
pyhitti koko el‰m‰ns‰ onnettomain auttamiselle; ja vain lyhyen matkan
p‰‰ss‰ h‰nest‰ sai vihdoinkin levon ja rauhan marsalkka Ney, jonka
myrskyiselle mielelle paras soitanto oli torven taistelupuhallus.
Se mies, joka sai aikaan julkisen kaasuvalaistuksen, ja er‰s toinen
hyv‰ntekij‰, se, joka pani alulle perunanviljelyksen ja siten
tuotti siunauksen miljoonille n‰lk‰‰ n‰keville maanmiehilleen,
he makaavat t‰‰ll‰, seuranaan Masseronon ruhtinas ja Taka-Intian
maanpakoon tuotuja kuningattaria ja ruhtinaita. Kemisti Gay-Lussac,
t‰htitieteilij‰ Laplace, haaval‰‰k‰ri Larrey, asianajaja SËze ovat
t‰‰ll‰ ja heid‰n seuranaan ovat Talma, Bellini, Rubini, de Balzac,
Beaumarchais, BÈranger, MoliËre ja Lafontaine ja kymmeni‰ muita,
joiden nimet ja arvokas tyˆ ovat yht‰ tunnetut sivistyksen et‰isiss‰
syrj‰seuduissa kuin niiden kuninkaitten ja ruhtinaitten nimet, jotka
St. Denis'n marmoriholveissa nukkuvat i‰ist‰ unta.

Mutta PËre la Chaisen tuhansien hautain joukossa on yksi, jonka
ohitse ei ainoakaan mies, nainen, nuorukainen tai impi kulje
pys‰htym‰tt‰ sit‰ katsomaan. Se on Abelardin ja Heloisen hauta --
hauta, jota on enemm‰n kunnioitettu, joka on laajemmalta tunnettu,
josta on enemm‰n kirjoitettu ja runoiltu, jonka vuoksi enemm‰n
itketty seitsem‰nsataa vuotta kuin ainoankaan toisen haudan vuoksi
kristikunnassa vain Vapahtajan hautaa lukuunottamatta. Kaikki, jotka
hautausmaalla k‰yv‰t, viiv‰ht‰v‰t miettiv‰isin‰ sen luona; kaikki
nuoret ottavat siit‰ l‰htiess‰‰n jonkun muiston mukaansa; kaikki
Pariisin nuorukaiset ja immet, joita vaivaa onneton rakkaus, tulevat
haudalle suremaan ja huokailemaan; moni onneton rakastaja tulee t‰nne
toivioretkelle et‰isist‰kin maakunnista itkem‰‰n ja valittamaan
suruaan ja eternellej‰ ja kukkaumppuja uhraamalla ostamaan t‰m‰n
haudan puhdistettujen henkien myˆt‰tunnon.

Menk‰‰ sinne milloin tahansa, aina tapaatte t‰ll‰ haudalla jonkun
suruaan valittamassa. Menk‰‰ sinne milloin tahansa, aina n‰ette
siell‰ n‰it‰ umppuvihkoja ja lakastumattomia eternellej‰. Menk‰‰
sinne milloin tahansa, aina tapaatte siell‰ Marseillesta tulleen
sorajunan korvaamassa, mit‰ ovat vieneet muistoesineit‰ anastavat
vandaalit, joiden lempi on karille ajanut.

Mutta kuka oikeastaan tuntee Abelardin ja Heloisen historian? Niit‰
on sangen v‰h‰n. Nimet ovat jokaiselle tutut, mutta siin‰ onkin
melkein kaikki. Sanomattomalla vaivalla olen t‰h‰n historiaan
perehtynyt ja aion t‰ss‰ kertoa sen, osaksi ilmaistakseni yleisˆlle
rehellisen totuuden, osaksi vakuuttaakseni osalle t‰st‰ yleisˆst‰,
ett‰ se on kuluttanut aivan hukkaan suuren m‰‰r‰n kauppansa tekev‰‰
tunnetta.

KERTOMUS ABELARDISTA JA HELOISESTA.

Heloise syntyi seitsem‰nsataakuusikymment‰kuusi vuotta takaperin.
Luultavasti h‰nell‰ oli vanhemmat. Siit‰ ei kuitenkaan ole mit‰‰n
tietoa. H‰n asui set‰ns‰ Fulbertin luona, joka oli Pariisin
katedraalin kanonikko. Mik‰ katedraalin kanonikko on, sit‰ en
oikein tied‰, mutta se h‰n vaan oli. Tuskinpa h‰n kuitenkaan oli
muuta kuin jonkinlainen vuorimˆrss‰ri, sill‰ raskaita kanuunia ei
siihen aikaan ollut. Riitt‰kˆˆn se, ett‰ Heloise asui t‰m‰n mˆrss‰ri
set‰ns‰ luona ja oli onnellinen. -- Suurimman osan lapsuudestaan h‰n
vietti Argenteuilin luostarissa. Tyttˆ sitten palasi set‰ns‰ luo
ja t‰m‰ opetti h‰net kirjoittamaan ja lukemaan latinaa, joka oli
kirjallisuuden ja hienostuneen seurael‰m‰n kieli niihin aikoihin.

Aivan samaan aikaan Pierre Abelard, joka jo oli tullut laajalta
kuuluksi puhetaidon opettajana, saapui Pariisiin perustamaan
puhetaidon koulun. H‰nen aatteittensa alkuper‰isyys, h‰nen
kaunopuheliaisuutensa, suuri ruumiin voimansa ja kauneutensa tekiv‰t
sangen syv‰n vaikutuksen. H‰n n‰ki Heloisen ja immen kukoistava
nuoruus, kauneus ja vieh‰tt‰v‰ olento voittivat h‰nen tunteensa. H‰n
kirjoitti immelle ja impi vastasi. H‰n kirjoitti toisenkin kerran ja
impi j‰lleen vastasi. H‰n oli nyt rakastunut ja tahtoi p‰‰st‰ immen
kanssa tuttavaksi -- puhua h‰nen kanssaan.

Abelardin koulu oli l‰hell‰ Fulbertin taloa. H‰n pyysi Fulbertilta
lupaa saada k‰yd‰ h‰nen luonaan. T‰m‰ kunnon vanha tyhmeliini keksi
t‰ss‰ harvinaisen tilaisuuden: h‰nen veljentytt‰rens‰, jota h‰n niin
paljon rakasti, saisi samalla oppia t‰lt‰ miehelt‰, eik‰ h‰nen,
sed‰n, tarvitsisi maksaa siit‰ penni‰k‰‰n. Semmoinen oli Fulbert --
kitupiikki.

Fulbertin etunime‰ ei ainoakaan auktori mainitse. Mutta sopisihan
esimerkiksi George W. Fulbert siin‰ kuin jokin toinenkin nimi.
Pit‰kˆˆn sen. H‰n pyysi Abelardia opettamaan impe‰.

Abelard otti ilolla tilaisuudesta vaarin. H‰n tuli usein ja viipyi
myˆh‰‰n. Er‰‰st‰ h‰nen kirjeest‰‰n heti ensi lauseesta n‰kyy, ett‰
h‰n, kylm‰syd‰minen konna kun oli, tuli t‰m‰n yst‰v‰llisen katon alle
nimenomaan ja vartavasten turmelemaan luottavan viattoman immen. N‰in
h‰n kirjeess‰‰n sanoo:

    "Min‰ en voi lakata ihmettelem‰st‰ Fulbertin yksinkertaisuutta:
    Min‰ olin yht‰ h‰mm‰stynyt, kuin jos h‰n olisi uskonut karitsan
    n‰lk‰isen suden valtaan. Heloise ja min‰ opiskelun varjolla
    antauduimme kokonaan rakkaudelle ja opintomme meille hankki sen
    yksin‰isyyden, jota rakkaus etsii. Kirjat olivat edess‰mme auki,
    mutta useammin puhuimme lemmest‰ kuin filosofiasta ja helpommin
    tulivat huulillemme suutelot kuin sanat."

Ja pit‰en t‰ten pilkkana kunniallista luottamusta, jota h‰nen
turmeltunut vaistonsa piti "naurettavana yksinkertaisuutena", t‰m‰
ep‰miehuullinen Abelard vietteli sen miehen veljentytt‰ren, jonka
vieras h‰n oli. Pariisi p‰‰si asian perille. Fulbertille kerrottiin
se -- kerrottiin monelta taholta -- mutta h‰n ei ottanut sit‰
uskoakseen. H‰n ei voinut k‰sitt‰‰, kuinka mies voisi olla niin
turmeltunut, ett‰ k‰ytt‰isi vierasvaraisuuden pyh‰‰ suojelusta ja
turvallisuutta tehd‰kseen t‰m‰nlaisen rikoksen. Mutta kun h‰n kuuli
katupoikain laulavan lemmenlauluja, joita Abelard oli Heloiselle
kirjoittanut, oli asia jo liian selv‰ -- lemmenlaulut eiv‰t kuulu
kaunopuheliaisuuden ja filosofian opetukseen.

H‰n karkoitti Abelardin talostaan. Abelard kuitenkin palasi salassa
ja vei Heloisen Palais'hen Bretagneen, josta h‰n oli kotoisin.
Siell‰ Heloise pian sen j‰lkeen synnytti pojan, jolle harvinaisesta
kauneudestaan annettiin liikanimeksi Astrolabe -- William G. Immen
pako sai Fulbertin raivoihinsa ja h‰n janosi kostoa, mutta pelk‰si
kostaa, koska Heloise olisi voinut tulla siit‰ k‰rsim‰‰n -- h‰n kun
viel‰ hell‰sti rakasti veljentyt‰rt‰‰n. Lopulta Abelard tarjoutui
naimaan Heloisen -- mutta h‰pe‰llisell‰ ehdolla: avioliitto oli
pidett‰v‰ maailmalta salassa, jotta h‰nen papillinen maineensa j‰isi
tahrattomaksi (jotavastoin Heloisen maine olisi j‰‰nyt edelleenkin
h‰v‰istyksi). Se oli konnamaista. Fulbert huomasi t‰ss‰ hyv‰n
tilaisuuden ja suostui. Saatuaan avioliiton toimeen h‰n p‰‰tti
pett‰‰ sen miehen luottamuksen, joka oli h‰nelle t‰m‰n juonen
opettanut: h‰n p‰‰tti paljastaa salaisuuden ja siten poistaa jonkun
verran siit‰ h‰pe‰st‰, joka h‰nen veljentytt‰rens‰ maineen tahrasi.
Mutta veljentyt‰r aavisti h‰nen juonensa. H‰n ei alussa tahtonut
suostua avioliittoon; sanoi Fulbertin sitten ilmaisevan salaisuuden
pelastaakseen h‰net, ja toiseksi h‰n ei tahtonut painaa alas
rakastajaa, joka oli niin lahjakas, jota maailma piti niin suuressa
kunniassa ja jolla edess‰‰n oli niin loistava rata. Se oli jaloa,
uhrautuvaa rakkautta, Heloisen puhtaan mielen mukaista, mutta se ei
ollut tervett‰ j‰rke‰.

Mutta h‰nen t‰ytyi suostua ja vihkimys toimitettiin salassa. Nyt
tuli Fulbertin vuoro! H‰nen haavoitettu syd‰mens‰ oli vihdoinkin
saava parannuksen; kidutettu ylpe‰ mieli j‰lleen p‰‰sev‰ lepoon;
nˆyryytetty niska voisi j‰lleen oikaista itsens‰. H‰n julisti
avioliiton kaupungin korkeimmissa paikoissa ja iloitsi, kun h‰pe‰ oli
h‰nen huoneensa j‰tt‰nyt. Mutta katso! Abelard kielsi avioliiton!
Heloise kielsi sen! Ihmiset, asian entisyyden tiet‰en, ehk‰ olisivat
Fulbertia uskoneet, jos vain Abelard olisi kielt‰nyt, mutta kun se
henkilˆ, jota se etup‰‰ss‰ koski -- tyttˆ itse -- kielsi, niin joutui
ep‰toivoinen Fulbert naurun ja pilkan alaiseksi.

Pariisin katedraalin kanonikkoparan suu j‰lleen tukittiin.
Viimeinen keino korjata h‰nen huonettaan kohdannut v‰‰ryys oli
menetetty. Mit‰p‰ nyt? Ihmisluonto kuiskasi, miten kostaa. H‰n kuuli
kuiskauksen. Historioitsija sanoo:

    "Fulbertin palkkaamat roistot k‰viv‰t yˆll‰ Abelardin kimppuun ja
    silpoivat h‰net kamalalla tavalla, jota ei voi kertoa."

Min‰ t‰st‰ l‰hden ja haen n‰iden "roistojen" viimeisen leposijan.
Kun lˆyd‰n sen, vuodatan paikalle muutamia kyyneli‰ ja lasken
sille jonkun kukkavihkon ja eternellej‰ ja hankin tyˆntˆk‰rryt ja
kuljetan sielt‰ pois jonkun verran soraa muistaakseni sit‰, ett‰
kuinka rikoksen tahraama n‰iden roistojen el‰m‰ lieneekin ollut,
yhden oikean teon he kuitenkin tekiv‰t, vaikk'ei lain puustavi ehk‰
antanutkaan sille tukea.

Heloise meni luostariin ja sanoi ikuiset hyv‰stit t‰lle maailmalle ja
sen huvituksille. Kahteentoista vuoteen h‰n ei kuullut Abelardista
mit‰‰n - ei kuullut edes h‰nen nime‰‰n mainittavan. H‰nest‰
oli tullut Argenteuilin abbedissa ja siell‰ h‰n eli kokonaan
erist‰ytyneen‰. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n sattui n‰kem‰‰n Abelardin
kirjoittaman kirjeen, jossa t‰m‰ kertoi historiansa. Heloise itki ja
kirjoitti h‰nelle. Abelard vastasi ja puhutteli h‰nt‰ "sisarenaan
Kristuksessa". He jatkoivat kirjeenvaihtoa, Heloise horjumattoman
tunteen koruttomin sanoin, Abelard silon kaunopuhujan kylmill‰
fraaseilla. Heloise purki syd‰nt‰‰n intohimoisiin, katkonaisiin
lauseihin; Abelard vastasi hiotuilla tutkielmilla, jotka oli jaettu
lukuihin ja alalukuihin, premisseihin ja todisteluihin. Heloise
tuhlasi h‰nelle hellimpi‰ nimityksi‰, mit‰ rakkaus saattoi keksi‰,
Abelard hyisen syd‰mens‰ pohjoisnavasta puhutteli h‰nt‰ "Kristuksen
morsiamena"! Mokoma h‰pe‰m‰tˆn j‰‰vuori!

Heloise ei kyllin ankarasti hallinnut nunniaan, mink‰ vuoksi n‰iden
keskuudesta tuli tunnetuksi muutamia h‰pe‰llisi‰ juttuja ja St.
Denis'n apotti lakkautti h‰nen luostarinsa. Abelard siihen aikaan oli
St. Gildas de Ruys luostarin p‰‰, ja kuullessaan, kuinka kodittomaksi
Heloise oli tullut, h‰n tunsi rinnassaan jotain s‰‰lin tapaista
(kumma, ettei t‰m‰ harvinainen tunne aivan sekoittanut h‰nen p‰‰t‰‰n)
ja h‰n sijoitti Heloisen pienen joukkonsa keralla Paracleten pieneen
kappeliin, uskonnolliseen laitokseen, jonka h‰n oli pakolaisuutensa
aikana perustanut. Heloisen t‰ytyi siell‰ alussa paljon k‰rsi‰ ja
n‰hd‰ puutetta, mutta kuntonsa ja syd‰mellisyytens‰ johdosta h‰n
saavutti vaikutusvaltaisia yst‰vi‰ ja h‰nen laitoksestaan kasvoi
rikas ja kukoistava luostari. Heloise saavutti kirkon p‰‰miesten
suuren suosion, samoin kuin yleisˆnkin, vaikka h‰n harvoin julkisesti
esiintyi. Nopeaan h‰n edistyi arvossa, maineessa ja hyˆdyllisess‰
toimessa ja Abelard yht‰ nopeaan menetti arvoaan. Paavi piti Heloisea
niin suuressa kunniassa, ett‰ teki h‰nest‰ h‰nen nunnakuntansa
p‰‰n. Abelard kaikkine loistavine lahjoineen, aikansa ensimm‰inen
v‰ittelij‰, k‰vi araksi, ep‰rˆiv‰ksi ja menetti luottamuksen omaan
voimaansa. Yksi suuri vastoink‰yminen riitti kukistamaan h‰net siit‰
korkeasta asemasta, joka h‰nell‰ oli ‰lyparhaimmiston kesken, ja
t‰m‰ vastoink‰yminen tuli. Kuninkaitten ja ruhtinaitten kehoittamana
mittelem‰‰n v‰ittelyss‰ voimiaan ter‰v‰n Pyh‰n Bernhardin kanssa
ja musertamaan h‰net Abelard kuninkaallisten ja kuuluisuuksien
l‰sn‰ollessa nousi puhumaan vastustajan p‰‰tetty‰ puheensa,
katseli ymp‰rilleen, mutta sai vain alkua ‰nkytetyksi. Sitten
h‰nen rohkeutensa petti, h‰nen kielens‰ taito oli mennyt: voimatta
puhettaan pit‰‰ h‰n vapisi ja istui alas, voitettuna, h‰pe‰‰n
joutununeena taistelijana.

Abelard oli kuollessaan kukistunut mies; h‰net haudattiin Clunyhin
v. 1144. H‰nen ruumiinsa myˆhemmin siirrettiin Paracleteen ja
kun Heloise kahtakymment‰ vuotta myˆhemmin kuoli, haudattiin
h‰net viimeisen pyyntˆns‰ mukaisesti Abelardin viereen.
Abelard oli kuollessaan kuudenkymmenennelj‰n ik‰inen, Heloise
kuudenkymmenenkolmen. Kolmesataa vuotta haudassaan lev‰tty‰‰n
ruumiit uudelleen siirrettiin. V. 1800 ne uudelleen siirrettiin
ja seitsem‰ntoista vuotta takaperin ne taas kaivettiin ylˆs ja
muutettiin PËre la Chaiseen, jossa ne saavat olla levossa ja
rauhassa, kunnes niille uudelleen tulee aika nousta ylˆs ja l‰hte‰
liikkeelle.

Historia ei tied‰ mit‰‰n vuorimˆrss‰rin viimeisist‰ vaiheista.
Sanokoon maailma h‰nest‰ mit‰ tahtoo, _min‰_ ainakin aina kunnioitan
tuon vanhan silorei‰n muistoa ja surua petetyn luottamuksensa,
s‰rkyneen syd‰mens‰ ja h‰irityn mielenrauhansa vuoksi. Lev‰tkˆˆn h‰n
rauhassa!

Semmoinen on Abelardin ja Heloisen historia. Semmoinen on se juttu,
jonka vuoksi Lamartine on vuodattanut semmoisia kyyneltulvia.
Mutta mies ei voinutkaan koskaan joutua v‰h‰‰k‰‰n pateettisen
aiheen vaikutuspiiriin tulvimatta ‰yr‰ittens‰ yli. H‰net olisi
pit‰nyt padota. Semmoinen se historia on -- ei semmoinen,
jommoisena se tavallisesti kerrotaan, vaan karsittuna ytel‰st‰
sentimentalisuudestaan, joka rakastavan kunnioituksemme esineeksi
tahtoo pyhitt‰‰ Pierre Abelardin kaltaisen pelkurimaisen viettelij‰n.
En ainoallakaan sanalla tahdo moittia petetty‰ uskollista tyttˆ‰
enk‰ h‰nen haudaltaan tahtoisi karkoittaa ainoatakaan niist‰
yksinkertaisista uhreista, joita onnettomat nuorukaiset ja immet
h‰nen muistolleen pyhitt‰v‰t, mutta minua surettaa, ett‰ minulla
ei ole aikaa eik‰ tilaisuutta kirjoittaa nelj‰‰ tai viitt‰ nidosta
mielipiteit‰ni h‰nen yst‰v‰st‰‰n, joka perusti Parachuten tai
Paracleten, tai mik‰ se lienee ollut.

Voi kuinka monta tonnia tunnetta olen tiet‰m‰ttˆmyydess‰ni uhrannut
sille petturille! T‰m‰n j‰lkeen aion pit‰‰ tunteeni kurissa
t‰m‰nkaltaisiin ihmisiin n‰hden, kunnes olen heist‰ kaikki lukenut
ja tied‰n, ovatko he todella kyynelhuomion arvoisia, vai eiv‰tkˆ.
Toivoisin nyt, etten olisi eternellej‰ni vienytk‰‰n, sen enemp‰‰ kuin
juurikasvejanikaan.

Pariisissa usein n‰imme puodinakkunoissa kirjoituksen "_English
Spoken Here_" aivan samoin kuin kotona akkunoissa n‰kee "_Ici on
parle FranÁaise_". Me aina suoraa p‰‰t‰ hyˆkk‰simme n‰ihin paikkoihin
-- ja aina meille poikkeuksetta vastattiin moitteettomalla ranskan
kielell‰, ett‰ se apulainen, joka hoiti laitoksessa englannin
kielen, juuri oli l‰htenyt p‰iv‰lliselle ja tunnin kuluttua palaisi
-- tahtoisiko monsieur ostaa jotain? Meit‰ ihmetytti, miksi nuo
kielitaiturit aina sˆiv‰t p‰iv‰llist‰ niin tavattomina aikoina, sill‰
me emme koskaan k‰yneet puodeissa semmoiseen aikaan, jolloin saattoi
v‰h‰‰k‰‰n otaksua kunnon kristityn olevan semmoisella asialla. Asian
todellinen laita oli se, ett‰ tuo kaikki oli katalaa petosta --
ansa tiet‰m‰ttˆmien pyydyst‰miseksi -- liimapaperi linnunpoikasten
kiinnisaamiseksi. Heill‰ _ei ollut_ englanninkielt‰ raatelevaa
apulaista. He vain luottivat siihen, ett‰ kirjoitus houkuttelisi
ulkomaalaisia heid‰n pes‰‰ns‰ ja samalla siihenkin, ett‰ he kauniilla
sanoilla saisivat heid‰t puodissa viipym‰‰n, kunnes ostaisivat jotain.

Paljastimme toisenkin ranskalaisen petkutuksen -- kirjoituksen, jonka
tuon tuostakin n‰ki akkunoissa: "KAIKENLAISIA AMERIKKALAISIA JUOMIA
VALMISTETAAN TƒƒLLƒ TAITEELLISESTI." Hankimme avuksemme herrasmiehen,
joka oli perehtynyt amerikkalaisen baarin nimityksiin, ja teimme
hyˆkk‰yksen er‰‰n tuommoisen petkuttajan kimppuun. Kumarteleva,
esiliinallinen ranskalainen sipsutti esiin ja sanoi:

"Que voulez les messieurs?" ("Jaha, mit‰ saa luvan olla?")

Kenraalimme sanoi: "Antakaa meille whisky-straight."

(Tuijotus ranskalaisen puolelta.)

"Well, ellette tied‰, mit‰ se on, niin antakaa meille
samppanja-kukonh‰nt‰."

(Tuijotus ja olkain kohotus.)

"Well, antakaa sitten sherry-suutari (sherry cobbler)."

Ranskalainen oli nolattu.

"Antakaa meille brandy smash!"

Ranskalainen alkoi tehd‰ takaperoa, viimeisen tilauksen peloittavaa
voimaa ep‰illen, kohautteli olkap‰it‰‰n ja onnettomana levitteli
k‰si‰‰n.

Kenraali jatkoi hyˆkk‰yst‰ ja sai t‰ydellisen voiton. T‰m‰ tiet‰m‰tˆn
muukalainen ei edes voinut antaa meille Santa Cruz punssia, silm‰in
aukaisijaa, kiviaitaa eik‰ maanj‰ristyst‰. Ilmeinen petkuttaja.

Muuan tuttavistani mainitsi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ h‰n ep‰ilem‰tt‰ oli
ainoa maailmann‰yttelyss‰ k‰ynyt amerikkalainen, jolle oli tapahtunut
se suuri kunnia, ett‰ keisarin henkivartiasto oli h‰nt‰ saattanut.
Min‰ h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n suoraan sanoin olevani h‰mm‰styksiss‰ni siit‰,
kuinka h‰nen kaltaisensa pitk‰koipinen, lyhytleukainen, mit‰ttˆm‰n
n‰kˆinen kuvatus olisi ennen muita valittu tulemaan osalliseksi
t‰mmˆisest‰ kunniasta ja kysyin h‰nelt‰, kuinka se oli tapahtunut.
H‰n sanoi joku aika takaperin olleensa _Mars-kent‰ll‰_ suuressa
sotav‰en katselmuksessa ja yleisˆn joka puolella taajenemistaan
taajetessa h‰n oli kaidepuitten takana huomannut aukean paikan. H‰n
oli l‰htenyt vaunuistaan ja mennyt sinne. H‰n oli ainoa, mit‰ koko
t‰ll‰ aukealla paikalla oli, ja tilaa h‰nell‰ oli v‰lj‰lt‰, ja kun
paikka oli hyvin keskell‰, n‰ki h‰n sielt‰ mainiosti kaikki kent‰n
valmistukset. Jonkun ajan kuluttua kuului sitten soittoa ja Ranskan
keisari ja It‰vallan keisari kuulujen _Cent Gardien_ saattamana
tulivat aukealle paikalle. He eiv‰t n‰ytt‰neet h‰nt‰ huomaavan, mutta
kaartin komentajan viittauksesta tuli nyt oikop‰‰t‰ nuori luutnantti
miesroikan kanssa h‰nen luokseen, kohotti k‰tens‰ ja tervehti
sotilaan tapaan ja sitten sanoi matalalla ‰‰nell‰, ett‰ h‰nen
mielens‰ oli paha, kun t‰ytyi h‰irit‰ ulkomaalaista ja gentlemannia,
mutta paikka oli ruhtinaille varattu. T‰m‰ new-jerseyl‰inen kummitus
nousi silloin ylˆs ja kumarsi ja pyysi anteeksi, mink‰ j‰lkeen
h‰net upseeri rinnallaan ja miesroikka per‰ss‰‰n marssien kaikella
mahdollisella kunnialla saatettiin vaunujensa luo, saattajina
keisarillinen henkivartiasto! Upseeri tervehti j‰lleen ja palasi
takaisin, new-jerseyl‰inen vintiˆ kumarsi vastaan ja sen verran
h‰nell‰ viel‰ oli mielenmalttia, ett‰ sanoi tulleensakin vain
yksityisess‰ asiassa n‰it‰ keisareita tapaamaan, heilutti heille
k‰dell‰‰n j‰‰hyv‰iset ja ajoi kent‰lt‰!

Kuvitelkaapa, ett‰ jokin ranskalaisparka tiet‰m‰ttˆmyydess‰‰n
tunkeutuisi julkiselle puhujalavalle, joka on pyhitetty jollekulle
kuudenkymmenen pennin viranomaiselle Amerikassa. Poliisi ensinn‰kin
peloittaisi h‰net kuoliaaksi sadattelumyrskyll‰ ja sitten repisi
h‰net kappaleiksi saadakseen h‰net sielt‰ pois. Olemme muutamissa
asioissa paljon etev‰mpi‰ kuin ranskalaiset, mutta he ovat toisissa
mittaamattoman paljon parempia kuin me.

Kiitt‰kˆˆn t‰m‰ nyt kerraksi Pariisista. Olemme sit‰ kohti t‰ytt‰neet
koko velvollisuutemme. Olemme n‰hneet Tuileriat, Napoleonin patsaan,
Madeleinen, Napoleonin haudan, tuon ihmeitten ihmeen, kaikki suuret
kirkot ja museot, kirjastot, keisarilliset palatsit, veistos- ja
taulukokoelmat, Pantheonin, Jardin des Plantesin, oopperan,
sirkuksen, eduskuntatalon, biljardisalit, parturit, _grisetit_ --

Ah niin, _grisetit!_ Olin v‰h‰ll‰ unohtaa. Hekin ovat romanttinen
pettymys. He olivat (jos annatte matkakirjani sanoa) aina niin
kauniita -- niin somia ja siisti‰, niin siroja -- niin naiveja
ja luottavaisia -- niin vienoja ja vieh‰tt‰vi‰ -- niin tarkat
puotivelvollisuuksiinsa n‰hden, niin vastustamattomat ostajalle
joutavilla puheilla tavaroitaan tarjotessaan -- niin hell‰t Quartier
Latinin kˆyhille ylioppilaille -- niin kevytmielisi‰ ja iloisia
sunnuntai-huviretkill‰‰n esikaupungeissa -- ja oh, niin vieh‰tt‰v‰n,
niin ihastuttavan ep‰siveellisi‰!

Kolme tai nelj‰ p‰iv‰‰ min‰ yhteen mittaan sanoin:

"Sukkelaan, Ferguson! onko tuo grisetti?"

Ja h‰n aina vastasi "ei".

Vihdoin h‰n k‰sitti, ett‰ min‰ tahdoin n‰hd‰ grisetin. Ja h‰n
osoitti niit‰ sitten tusinoittain. He olivat samanlaisia kuin
kaikki ranskalaiset naiset, mit‰ olen n‰hnyt -- eiv‰t paljon
mink‰‰n n‰kˆisi‰. Heill‰ oli suuret k‰det, suuret jalat, suuri
suu; ja yleens‰ heill‰ oli nykerˆ nen‰ ja viikset, joita ei hyv‰
kasvatuskaan voinut est‰‰ n‰kem‰st‰; he kampasivat hiuksensa
suoraan p‰‰laelle ilman jakausta, he olivat kˆmpelˆmuotoisia, he
eiv‰t olleet puoleensa vet‰vi‰, he eiv‰t olleet siroja eiv‰tk‰
suloisia; he sˆiv‰t kynsilaukkaa ja sipulia. Ja mit‰ heid‰n kehuttuun
ep‰siveellisyyteens‰ tulee, kuinka _voisivat_ he olla ep‰siveellisi‰?
El‰inten hairahduksesta ei k‰ytet‰ niin komeita sanoja.

Siten kukistui taas muuan nuoruuteni ep‰jumala.

Me olemme n‰hneet kaikki ja huomenna l‰hdemme Versaillesiin. Pariisia
n‰emme en‰‰ vain pikimmitt‰in palatessamme ja l‰htiess‰mme sielt‰
taas laivaamme, ja niinp‰ voin jo t‰ss‰ lausua t‰lle kauniille
kaupungille kaipauksen j‰‰hyv‰iset. Matkustamme monet tuhannet mailit
t‰‰lt‰ l‰hdetty‰mme ja k‰ymme monessa suuressa kaupungissa, mutta
emme tapaa ainoatakaan niin lumoavaa kuin t‰m‰.

Toiset joukostamme ovat l‰hteneet Englantiin aikoen tehd‰
kiertoretken ja palata laivaan Livornossa tai Napolissa monen viikon
kuluttua. Olimme v‰h‰ll‰ l‰hte‰ t‰‰lt‰ GenËveen, mutta olemmekin
p‰‰tt‰neet palata Marseilleen ja Genovasta l‰hte‰ retkeilem‰‰n kautta
Italian.

Tahdon p‰‰tt‰‰ t‰m‰n luvun er‰‰ll‰ huomautuksella, tuntien itseni
erikoisen ylpe‰ksi siit‰, ett‰ voin t‰m‰n huomautuksen tehd‰ -- ja
iloiseksi, ett‰ toverini syd‰mest‰‰n sit‰ kannattavat: ett‰ nimitt‰in
verrattomasti kauneimmat naiset, mit‰ olemme Ranskassa n‰hneet,
olivat Amerikassa syntyneet ja kasvaneet.

Tunnen itseni nyt mieheksi, joka on yhdell‰ oikealla teolla
yhdennell‰toista hetkell‰ pelastanut katoavan maineen ja antanut
uutta loistetta himmenev‰lle kilvelle.

Pudotkoon esirippu hitaan soitannon soidessa.




XVI LUKU.

Versailles -- Paratiisi takaisin saatu -- Ihmetelt‰v‰ puisto --
Menetetty paratiisi -- Napoleonimaista sotataitoa.


Versailles! Se on ihmetelt‰v‰n kaunis! Katselette ja katsotte pitk‰‰n
ja koetatte k‰sitt‰‰, ett‰ se on todellista, ett‰ se on maan p‰‰ll‰,
ettei se olekin Edenin puutarha -- mutta p‰‰t‰nne alkaa pyˆrrytt‰‰,
ymp‰rill‰ oleva kauneusmaailma saattaa teid‰t ymm‰llenne ja puoleksi
jo uskotte, ett‰ ehk‰ olettekin ihanan unen narri. N‰kˆala karmii
kuin sotilassoitto! Jalo palatsi, jonka koristettua julkipuolta
jatkuu jos kuinka monen kortteerin mitan, kunnes n‰ytt‰‰ silt‰,
ik‰‰nkuin ei siit‰ koskaan tulisi loppua; sen edustalla suurenmoinen
k‰velypaikka, jolla suuren valtakunnan armeijat mahtuisivat paraateja
pit‰m‰‰n; joka puolella kukkassateenkaaria ja valtavia kuvapatsaita,
joiden luku on melkein lukematon, mutta joita siit‰ huolimatta
n‰ytt‰‰ olevan vaan siell‰ t‰‰ll‰ n‰ill‰ v‰ljill‰ tiloilla;
leveit‰ kiviportaita, jotka k‰velypaikalta viev‰t alas puiston
matalampiin osiin -- portaita, joille mahtuisi seisomaan kokonaisia
rykmenttej‰ ja joille viel‰ j‰isi tyhj‰‰kin tilaa; suurenmoisia
suihkul‰hteit‰, joiden pronssikuvat purkivat ilmaan virtanaan
kimaltelevaa vett‰ ja kietoivat sadoittain kaartavia suihkuja
verrattoman kauneiksi muodoiksi; leveit‰ nurmennukka-kujanteita,
joita haaroi sinne ja t‰nne joka suuntaan ja joita n‰ytti riitt‰v‰n
mittaamattoman pitk‰lle, pitkin matkaa kummallakin puolella sankat
rivit lehtevi‰ puita, joiden oksat ylh‰‰ll‰ yhtyiv‰t ja muodostivat
niin virheettˆmi‰ ja symmetrisi‰ kaaria, ettei milloinkaan kivest‰
ole s‰‰nnˆllisempi‰ muovailtu; ja sielt‰ ja t‰‰lt‰ vilahteli pieni‰
mets‰j‰rvi‰, joiden pinnalla pienoislaivat kuvastelivat itse‰‰n.
Ja kaikkialla -- palatsin portailla, suurella k‰velypaikalla,
l‰hteitten ymp‰rill‰, puitten keskell‰, ja kaukana p‰‰ttˆmien
kujannekaartojen alla jos kuinka monta sataa vilkaspukuista ihmist‰,
toisia k‰vellen, toisia juosten tai tanssien; n‰m‰ vihdoin soivat
t‰lle tarumaailmalle sen elon ja vilkkauden, joka olikin ainoa,
mit‰ siin‰ t‰ydellisyydest‰ puuttui. Se oli todella toivioretken
arvoinen. Kaikki oli niin j‰ttil‰ism‰isess‰ mittakaavassa. Ei
mit‰‰n pient‰ -- ei mit‰‰n halpahintaista. Kaikki kuvapatsaat
ovat suuret; palatsi suurenmoinen; puisto pinta-alaltaan pieni
kreivikunta; kujanteet loppumattomat. Versaillesin kaikki et‰isyydet
ja suhteet ovat valtavat. Minun oli ollut tapana luulla, ett‰ kuvat
liioittelivat et‰isyyksi‰ ja suhteita aivan suhdattomasti ja ett‰
ne tahallaan tekiv‰t Versaillesista kauniimman kuin mik‰‰n paikka
voi olla. Mutta nyt tied‰n, etteiv‰t kuvat miss‰‰n suhteessa ved‰
vertoja todellisuudelle ja ettei mik‰‰n maalari voisi esitt‰‰
Versaillesta kankaalla niin kauniiksi kuin se todella on. Minun
tapani oli ajatella, ett‰ Louis XIV teki huonon tyˆn kuluttaessaan
tuhannen miljoonaa frangia t‰h‰n ihmetelt‰v‰‰n puistoon, kun osalla
h‰nen alamaisistaan oli niin niukasti leip‰‰; mutta nyt en asiasta
ole niink‰‰n varma. H‰n otti maakappaleen, jonka ymp‰rysmitta on
kuusikymment‰ mailia ja ryhtyi tekem‰‰n t‰t‰ puistoa ja rakentamaan
t‰t‰ palatsia ja tiet‰ t‰‰lt‰ Pariisiin. Tyˆss‰ h‰nell‰ oli joka
p‰iv‰ 36,000 miest‰ ja tyˆ oli niin ep‰terveellist‰, ett‰ heit‰ kuoli
ja ved‰tettiin joka yˆ pois kuormittani. Er‰‰n sen ajan aatelismiehen
rouva mainitsee t‰m‰n seikan "haittana", mutta naivisti lis‰‰, ett‰
"se ei n‰yt‰ olevan huomion arvoinen asia siihen onnelliseen rauhan
tilaan n‰hden, jota nyt saamme nauttia."

Kotona aina ajattelin pahaa ihmisist‰, jotka leikkasivat puunsa
ja pensaansa pyramideiksi, neliˆiksi, torneiksi ja kaikenlaisiksi
luonnottomiksi muodoiksi, ja kun n‰in samaa harjoitettavan t‰ss‰
suuressa puistossa, aloin k‰yd‰ levottomaksi. Mutta pian huomasin
asian aatteen ja viisauden. Sill‰ tavoitellaan _yleist‰_ vaikutusta.
Me pakotamme kymmenkunnan kituvaa puuta harvinaisiin muotoihin
pieness‰ pihassa, joka ei ole ruokasalia suurempi, ja silloin ne
kyll‰kin n‰ytt‰v‰t nurinkurisilta. T‰‰ll‰ sit‰ vastoin otetaan
parisataatuhatta suurta mets‰puuta ja asetetaan kahdenkertaiseen
riviin; ei anneta ainoankaan lehden tai oksan kasvaa rungossa
kuutta jalkaa korkealle maasta; miehen korkeudesta oksat alkavat
haarautua ja hyvin verkalleen levi‰v‰t ulosp‰in laajemmalle ja
laajemmalle, kunnes p‰‰n p‰‰ll‰ yhtyv‰t, ja siten muodostuu
moitteeton lehv‰tunneli. Holvikaari on matemaattisen tarkka. Vaikutus
on erinomaisen kaunis. Puille annetaan puolensataa erilaista muotoa,
ja siten n‰m‰ omituiset vaikutukset ovat sanomattoman vaihtelevia
ja maalauksellisia. Ei ole kahta kujannetta, jossa puut olisivat
aivan samanlaiset, eik‰ silm‰‰ sen vuoksi v‰syt‰ mink‰‰nlainen
yksitoikkoinen yhdenmukaisuus. Heit‰n t‰h‰n t‰m‰n asian ja annan
toisten selvitt‰‰, kuinka n‰m‰ ihmiset saavat p‰‰ttˆm‰t rivit
korkeita mets‰puita kasvamaan juuri yht‰ paksuiksi (esim. jalan ja
kaksikolmannesta); kuinka he saavat ne juuri yht‰ korkeina pysym‰‰n;
kuinka ne saadaan kasvamaan niin l‰hekk‰in; kuinka yksi valtava haara
saadaan joka puusta l‰htem‰‰n juuri samasta paikasta ja muodostamaan
holvin p‰‰kaari; ja kuinka kaikki n‰m‰ seikat saadaan s‰ilym‰‰n
tarkkaan samassa tilassa ja s‰ilytet‰‰n sama erinomainen muotohienous
ja sopusuhtaisuus kuukaudesta kuukauteen, vuodesta vuoteen -- sill‰
min‰ olen koettanut keksi‰ selityst‰ t‰lle probleemalle, mutta en ole
onnistunut.

K‰velimme Versaillesin palatsissa suuren veistoshallin ja
sadanviidenkymmenen taulugallerian l‰pi ja tunsin, ett‰ semmoisessa
paikassa oli turha k‰yd‰k‰‰n, ellei ollut kokonaista vuotta
k‰ytett‰v‰n‰‰n. Kaikki n‰m‰ taulut kuvaavat taisteluita ja vain yksi
pieni kangas on joukossa esitt‰m‰ss‰ muuta kuin suuria ranskalaisia
voittoja. Katselimme niinik‰‰n Suuren Trianonin ja Pienen Trianonin,
nuo kuninkaallisen tuhlaavaisuuden muistomerkit, joilla on niin
surullinen historia -- liittyyh‰n niihin muistoja Napoleon
ensimm‰isest‰ ja kolmesta kuninkaasta ja heid‰n kuningattaristaan.
Kaikki he per‰kk‰in makasivat samassa upeassa vuoteessa, mutta nyt
siin‰ ei makaa ket‰‰n. Suuressa ruokasalissa oli pˆyt‰, jonka ‰‰ress‰
Louis XIV ja h‰nen rakastajattarensa, Madame Maintenon, ja heid‰n
j‰lkeens‰ Louis XV ja Pompadour olivat syˆneet alasti, kenenk‰‰n
palvelematta -- pˆyt‰ nimitt‰in seisoi luukulla ja laskeutui alempiin
maailmoihin, aina kun sille oli tuotava uusia ruokia. Er‰‰ss‰ pienen
Trianonin huoneessa olivat huonekalut aivan samassa j‰rjestyksess‰,
johon Marie Antoinette parka oli ne j‰tt‰nyt roskav‰en tullessa
ja raastaessa h‰net kuninkaan keralla Pariisiin, josta he eiv‰t
koskaan palanneet. L‰hell‰ oli vaunuvajoissa suunnattoman upeita
ajoneuvoja, joissa ei n‰kynyt muuta v‰ri‰ kuin kultaa -- ajoneuvoja,
joita Ranskan kuninkaat juhlatilaisuuksissa k‰yttiv‰t, mutta jotka
nyt otetaan esille vain kun on kuninkaallinen p‰‰ kruunattava tai
keisarillinen lapsi kastettava. Ja samassa joukossa oli joitakuita
omituisia reki‰, jotka olivat mik‰ jalopeuran, mik‰ tiikerin, mik‰
joutsenen tai muun muotoinen -- ajoneuvoja, jotka somine koristeineen
ja taituriteoksineen olivat aikanaan olleet aika kauniita, nyt sit‰
vastoin pˆlyyttyneet ja rappeutuneet. Niill‰kin oli historiansa.
Kun Louis XIV oli saanut Suuren Trianonin valmiiksi, ilmoitti h‰n
madame Maintenonille rakentaneensa h‰nelle paratiisin ja kysyi,
viel‰kˆ h‰n saattoi ajatella mit‰‰n muuta, mit‰ toivoa. H‰n sanoi
tahtovansa tehd‰ Trianonista t‰ydellisen -- muutoin h‰n ei tyytyisi.
Maintenon sanoi, ettei h‰nell‰ ollut muuta kuin yksi toivomus -- oli
kes‰ ja t‰m‰ tapahtui Ranskan leudon taivaan alla -- saada l‰hte‰
rekiretkelle Versaillesin lehteviin kujanteihin! Seuraavana aamuna
oli nurmikujanteille virstam‰‰rin levitetty lumivalkeata suolaa ja
sokeria ja jono n‰it‰ omituisia reki‰ odotti porrasp‰‰ss‰ Ranskan
iloisimman ja vallattomimman hovin ensimm‰ist‰ jalkavaimoa!

Upeasta Versaillesista, sen palatseista, kuvapatsaista, puistoista
ja suihkul‰hteist‰ matkustimme takaisin Pariisiin ja k‰vimme sen
antipodien luona -- Faubourg St. Antoinessa. Pieni‰ kapeita katuja;
likaisia lapsia niit‰ sulkemassa; rasvaisia siivottomia vaimoja niit‰
kiinni ottamassa ja pieks‰m‰ss‰; likaisia komeroita alakerroksissa,
niiss‰ lumppupuoteja (Faubourgin vilkkain liike onkin juuri
lumppuliike); toisia likaisia koppeja, joissa vanhoja ja vanhan
vanhoja pukuja myyd‰‰n hinnoilla, jotka veisiv‰t vararikkoon myyj‰n,
ellei h‰n olisi varastoaan varastanut; ja viel‰ toisia likaisia
koppeja, joissa myytiin siirtomaantavaroita -- myytiin viiden pennin
arvosta kerralla -- viidell‰ dollarilla olisi ostanut koko varaston
tyhj‰ksi ja viel‰ puodinkin kaupanp‰‰llisiksi. N‰ill‰ koukeroisilla
kaduilla murhaavat miehen seitsem‰st‰ dollarista ja heitt‰v‰t ruumiin
Seineen. Ja er‰itten toisten -- luullakseni useimpien -- katujen
varrella asuu naikkosia.

Kaikkialla k‰yv‰t t‰ss‰ Faubourg St. Antoinessa kurjuus, kˆyhyys,
pahe ja rikos k‰si k‰dess‰, ja joka puolelta tuijottaa t‰m‰ tosiasia
kulkijaa kasvoihin. T‰‰ll‰ asuvat ne ihmiset, jotka aloittavat
vallankumoukset. Aina kun on senkaltaista tekeill‰, aina he ovat
valmiina. Yht‰ todellisella nautinnolla he rakentavat barrikaadin
kuin leikkaavat joltain kurkun poikki tai heitt‰v‰t yst‰v‰n Seineen.
N‰m‰ hurjan n‰kˆiset roistot ne silloin t‰llˆin hyˆkk‰‰v‰t Tuileriain
upeitten salien kimppuun ja l‰htev‰t joukolla Versaillesiin, kun
kuningas on tilille vaadittava.

Mutta vastedes he eiv‰t en‰‰ rakenna barrikaadeja eiv‰tk‰ katukivill‰
nakkele sotamiesten p‰it‰ puhki. Louis Napoleon on pit‰nyt siit‰
huolta. H‰n h‰vitt‰‰ kaikki v‰‰r‰t kadut ja rakentaa niiden sijaan
jaloja bulevardeja, jotka ovat suoria kuin nuoli -- kujanteita,
joita pitkin tykinluoti voi lent‰‰ p‰‰st‰ p‰‰h‰n tapaamatta
mit‰‰n ihmislihaa ja ihmisluuta pahempaa estett‰ -- bulevardeja,
joiden komeissa rakennuksissa n‰lkiintyneet, tyytym‰ttˆm‰t
kapinanpuuhaajat eiv‰t koskaan saa tyyssijaa juoniaan punoakseen.
Viisi n‰ist‰ suurista valtav‰ylist‰ s‰teilee yhdest‰ v‰lj‰st‰
keskustasta -- keskustasta, joka erinomaisesti soveltuu raskaan
tykistˆn asemapaikaksi. Sill‰ paikalla oli roskav‰en ennen tapana
mellastaa, mutta tulevaisuudessa sen t‰ytyy etsi‰ toisia paikkoja,
mihin kokoontua. Ja t‰m‰ kekseli‰s Napoleon laatii suurkaupunkiensa
kadut asfaltista ja hiekasta, jotka muodostavat sile‰n, yhten‰isen
peitteen. Rakentakootpa nyt jos voivat laakakivist‰ katusulkuja --
k‰ykˆˆtp‰ nyt nupukivill‰ h‰nen majesteettinsa sotav‰en kimppuun. En
voi tuntea erikoista yst‰vyytt‰ entist‰ maanmiest‰ni Napoleon III
kohtaan, varsinkaan t‰t‰ nyky‰ [kes‰k. 19 p 1867 keisari Maximilian
Mexikossa ammuttiin], kun mielikuvituksessani n‰en Maximilianin,
h‰nen herkk‰uskoisen uhrinsa, makaavan Mexikossa kylm‰n‰ ja j‰ykk‰n‰
ja h‰nen mielipuolen leskens‰ Ranskalaisessa hoitolassa hartaasti
vuottelevan sit‰ tulijaa, joka ei koskaan tule -- mutta min‰ ihailen
h‰nen tarmoaan, h‰nen tyynt‰ itseluottamustaan, h‰nen sukkelaa ‰ly‰‰n.




XVII LUKU.

Sota -- Amerikan sotavoima voittanut -- "J‰lleen kotona" -- Italia
n‰kyviss‰ -- "Palatsien kaupunki" -- Genovan naisten kauneus
-- "P‰tk‰j‰‰k‰rit" -- Palatsien keskell‰ -- Lahjakas opas --
Kirkkokomeutta -- "Naisilta p‰‰sy kielletty" -- Kuinka Genovassa
elet‰‰n -- Jykev‰‰ rakennustapaa -- V‰h‰n vanhaa historiaa -- Hautoja
60.000:lle.


Paluumatkamme merelle sujui sangen hauskasti. Saimme kuulla, ett‰
laivallamme oli kolmena viimeisen‰ iltana vallinnut sotatila.
Ensimm‰isen‰ iltana olivat er‰‰n brittil‰isen laivan merimiehet,
rommigrogista hyv‰ll‰ p‰‰ll‰, tulleet rantasillalle ja vaatineet
meid‰n v‰ke‰mme tasaiseen tappeluun. N‰m‰ suostuivat ilomielin,
l‰htiv‰t rantasillalle ja saivat -- osansa ratkaisemattomasta
tappelusta. Poliisi korjasi huostaansa useita runneltuja ja verisi‰
j‰seni‰ kummaltakin puolelta ja pisti heid‰t putkaan seuraavaan
aamuun saakka. Toisena iltana brittil‰iset pojat j‰lleen tulivat
tappelua jatkamaan, mutta meid‰n miehemme olivat saaneet jyrk‰n
k‰skyn pysy‰ laivassa ja poissa n‰kyvist‰. Niin he tekiv‰tkin,
mutta piiritt‰j‰t k‰viv‰t yh‰ iso‰‰nisemmiksi ja s‰ttiv‰t yh‰
pahemmin ja pahemmin, kun nyt selv‰‰n n‰htiin (heid‰n mielest‰‰n),
ett‰ meid‰n miehemme eiv‰t uskaltaneet tulla ulos. Vihdoin he
l‰htiv‰t tiehens‰ p‰‰st‰en lopuksi suuren naurun ja syyt‰en suustaan
loukkaavia haukkumasanoja. Kolmantena iltana he taas tulivat ja
pitiv‰t pahempaa suuta kuin koskaan ennen. He kuljeskelivat melkein
tyhj‰ll‰ rantasillalla edestakaisin ja syytiv‰t meid‰n miehi‰mme
vastaan kirouksia, rivouksia ja purevia pilkkasanoja. Sit‰ ei en‰‰
ihmisluonto voinut kest‰‰. P‰ivyst‰v‰ upseeri komensi miehemme
maalle -- sill‰ ohjeella, ettei pit‰nyt tapella. He hyˆkk‰siv‰t
brittil‰isten kimppuun ja saivat loistavan voiton. Luultavasti
min‰ en olisi virkkanut t‰st‰ sodasta mit‰‰n, jos se olisi toisin
p‰‰ttynyt. Min‰ matkustan oppiakseni ja muistan viel‰, ettei
Versaillesin tappelugallerioissa kuvattu ranskalaisten tappioita.

Oli kuin olisi tullut kotia, kun taas astuimme mukavaan laivaamme
ja saimme poltella ja vetelehti‰ sen vilpoisilla kansilla. Eik‰
se kuitenkaan tuntunut aivan kodilta, kun niin paljon perheen
j‰senist‰ oli poissa. Kaipasimme muutamia miellytt‰vi‰ kasvoja,
jotka olisimme tahtoneet n‰hd‰ p‰iv‰llispˆyd‰ss‰, ja illalla oli
korttiseuroissa aukkoja, joita ei voitu tyydytt‰v‰sti t‰ytt‰‰.
"Moult" oli Englannissa, Jack Sveitsiss‰, Charley Espanjassa. Blucher
oli l‰htenyt ei kukaan tiennyt minne. Mutta olimme j‰lleen merell‰,
j‰lleen olivat t‰hdet ja ulapat katseltavanamme ja mietteisiin
v‰lj‰lt‰ tilaa.

Aikanaan tuli Italian ranta n‰kyviin ja meid‰n seistess‰ kannella
varhain kirkkaana kes‰aamuna kohosi merest‰ Genovan komea kaupunki,
heijastaen auringonvaloa sadoista palatseistaan.

T‰‰ll‰ me nyky‰‰n lep‰‰mme -- taikka oikeammin, t‰‰ll‰ olemme
koettaneet lev‰t‰ v‰h‰n aikaa, mutta samalla juoksennelleet liian
paljon saadaksemme t‰ss‰ suhteessa paljoakaan aikaan.

T‰nne j‰isin mielell‰ni. En tahtoisi l‰hte‰ edemm‰. Euroopassa
ehk‰ voi olla kauniimpia naisia, mutta min‰ sit‰ ep‰ilen. Genovan
v‰kiluku on 120,000; kaksikolmannesta t‰st‰ luvusta n‰ytt‰‰ olevan
naisia ja ainakin kaksikolmannesta naisista on kauniita. Ne ovat
niin sirosti, niin aistikkaasti puettuja, niin suloisia kuin yleens‰
voivat olematta enkeleit‰. Enkelit eiv‰t taidakaan olla aistikkaasti
puettuja. Eiv‰t ainakaan ne, joita kuvissa n‰kee, -- niill‰ ei ole
muuta kuin siivet. Mutta n‰m‰ Genovan naiset todella n‰ytt‰v‰t
vieh‰tt‰vilt‰. Nuorista neitosista useimmat ovat puettuina valkoiseen
pilveen kiireest‰ kantap‰‰h‰n, vaikka on paljon niit‰kin, jotka
itse‰‰n runsaamminkin koristelevat. Yhdeks‰ll‰ kymmenesosalla ei
p‰‰ss‰‰n ole muuta kuin jonkinlainen kevyt huntu, joka valkoisena
utuna valuu heid‰n selk‰‰ns‰. He ovat sangen hyv‰nn‰kˆisi‰ ja monella
on siniset silm‰t, mutta mustat ja haaveilevan tummanruskeat ovat
kuitenkin tavallisimmat.

Genovan naisilla ja herroilla on hauska tapa kuudesta yhdeks‰‰n
illalla k‰vell‰ suuressa puistossa, joka on er‰‰n m‰en p‰‰ll‰
keskell‰ kaupunkia, ja sitten l‰heisess‰ puutarhassa syˆd‰ tunti tai
pari hyytelˆ‰. K‰vimme t‰ss‰ puistossa sunnuntai-iltana. Siell‰ oli
koolla parituhatta henke‰, enimm‰kseen nuoria naisia ja herroja.
Herrat olivat puetut Pariisin kaikkein uusimman muodin mukaan, ja
naisten hameet v‰lkkyiv‰t puitten seasta kuin lumihiutaleet. Yleisˆ
kulki ymp‰ri puistoa suuressa jonossa. Soittokunnat soittivat,
suihkul‰hteet s‰estiv‰t; kuu ja kaasulamput valaisivat ihmisliikett‰
ja kaiken kaikkiaan se oli sangen loistava ja vilkas kuva. Katsoin
kasvoihin jokaista naista, joka sivuitsemme kulki, ja mielest‰ni ne
kaikki olivat kauniita. En ollut milloinkaan ennen n‰hnyt moista
kauneus tulvaa. En voi k‰sitt‰‰, kuinka mies, jolla olisi vain
tavallinen p‰‰tˆskyky, voisi t‰‰ll‰ menn‰ naimisiin, sill‰ ennenkuin
h‰n olisi enn‰tt‰nyt p‰‰tˆst‰‰n tehd‰, olisi h‰n jo rakastunut
johonkin toiseen.

ƒlk‰‰ koskaan polttako italialaista tupakkaa. ƒlk‰‰ koskaan tehkˆ
sit‰ mill‰‰n ehdolla. Minua pˆyristytt‰‰, kun ajattelen, mit‰ kaikkea
siin‰ mahtaa olla. Mahdotonta nakata minnek‰‰n vanhaa sikarin p‰tk‰‰,
etteikˆ joku kulkuri paikalla hyˆkk‰‰ sen kimppuun. Min‰ poltan koko
mielell‰ni, mutta tuntoani loukkaa, kun n‰en moisen p‰tk‰j‰‰k‰rin
n‰lk‰isten silm‰ins‰ pielist‰ t‰hyilev‰n minua ja laskevan, kauanko
sikarini mahtaa kest‰‰. Se muistutti minulle liian tuskallisesti
er‰st‰ sanfranciscolaista hautausliikkeen omistajaa, jonka tapa oli
k‰yd‰ sairaitten luona kello k‰dess‰ kandidaattejaan aikaamassa.
Muuan n‰ist‰ p‰tk‰j‰‰k‰reist‰ seurasi meit‰ eilen illalla pitkin
puistoa, emmek‰ kertaakaan saaneet polttaa asiaksi asti. Aina
hellyimme lepytt‰m‰‰n h‰nt‰ p‰tk‰ll‰, ennenkuin puoletkaan sikarista
oli kulunut, h‰nell‰ n‰ytti olevan niin h‰ijyn h‰t‰. H‰n piti meit‰
omana laillisena saaliinaan, lˆyt‰j‰n oikeudella, luullakseni, koska
h‰n karkoitti useita muita ammattimiehi‰‰n, jotka aikoivat meid‰t
anastaa.

Jaa, varmaankin n‰m‰ vanhat p‰tk‰t sitten jauhetaan ja myyd‰‰n
piipputupakaksi. Lˆyt‰kˆˆt siis muut kuin italialaiset laadut
ostaessanne armonne.

"La Superba" ja "Palatsien kaupunki", ne nimet Genovalla on ollut
kautta vuosisatain. Se varmaan onkin t‰ynn‰‰n palatseja ja palatsit
ovat sis‰lt‰ upeat, mutta ulkoa ne ovat sangen r‰hj‰iset, eik‰ niiden
rakennustyyli ole mink‰‰n arvoinen. "Genova la Superba" olisi sangen
sattuva nimitys, jos se tarkoittaisi naisia.

Olemme k‰yneet useassa n‰ist‰ palatseista -- ne ovat suunnattomia
paksusein‰isi‰ rakennuksia, joissa on v‰lj‰t kiviportaat, kuviolliset
marmorilattiat (toisinaan pienist‰ kivenmukuloista tai sementtiin
upotetuista marmoripaloista sommiteltua monimutkaista mosaiikkia),
ja suuret salit, joiden seinill‰ riippuu Rubensin, Guidon, Tizianin,
Paolo Veronesen ja muitten tauluja ja suvun p‰‰miesten muotokuvia
tˆyhtˆkyp‰rineen ja uhkeine panssaripaitoineen ja menneiden
vuosisatain omituisiin muoteihin puettuja vallasnaisia. Mutta ihmiset
tietysti olivat nyt kes‰ll‰ kaikki maalla, ja tuskinpa he olisivat
meit‰ p‰iv‰llisille k‰skeneet, vaikka olisivat kotonakin olleet, ja
niinp‰ kaikki nuo suuret tyhj‰t salit kaikuvine kivilattioineen,
kuolleiden esivanhempain ankarat kuvat, repaleiset liput, joita
peitti menneiden vuosisatain tomut, n‰yttiv‰t juhlallisuudessaan
huokuvan kuolemaa ja hautaa, ja siit‰ rattoisuutemme raukesi ja
mieleemme hiipi masennus. Emme kertaakaan nousseet yhdenteentoista
kerrokseen. Aloimme aina pel‰t‰ aaveita. Siin‰ oli aina
hautausliikkeen omistajaa muistuttava palvelijakin saapuvilla, joka
meille antoi ohjelman, osoitti taulun, joka oli luettelon ensimm‰inen
siin‰ salissa, johon h‰n kuului, ja seisoi sitten j‰ykk‰n‰ ja
vankkana ja totisena kivettyneess‰ livreess‰‰n, kunnes olimme valmiit
l‰htem‰‰n toiseen huoneeseen, jolloin h‰n murheellisena marssi edell‰
ja asettui uuteen pahansuovan kunnioittavaan asentoon kuten ennenkin.
Min‰ kulutin niin paljon aikaa rukoillakseni kattoa sortumaan n‰iden
ik‰vystytt‰vien lakeijain p‰‰lle, etten paljon joutanut katselemaan
palatsia enk‰ tauluja.

Ja sit‰ paitsi oli meill‰ t‰‰ll‰ samoin kuin Pariisissakin opas.
Tuho viekˆˆn kaikki oppaat! T‰m‰ sanoi, ett‰ h‰n oli Genovan paras
kielitaituri englannin kieleen n‰hden ja ettei kaupungissa h‰nt‰
paitsi ollut kuin kaksi henke‰, jotka ensink‰‰n osasivat mainittua
kielt‰. H‰n n‰ytti meille Christopher Columbuksen syntym‰paikan
ja meid‰n vaieten ja kunnioittaen katseltuamme sit‰ viisitoista
minuuttia sanoi, ettei se ollutkaan Columbuksen, vaan Columbuksen
mummon syntym‰paikka! Kun me vaadimme h‰nt‰ selitt‰m‰‰n k‰ytˆst‰‰n,
kohautti h‰n vain olkap‰it‰‰n ja vastasi pohjattomalla italian
tulvalla. Puhun t‰st‰ oppaasta enemm‰n jossain tulevassa luvussa.
Luullakseni saamme kanssamme kulkemaan kaiken tiedon, mit‰ saimme
h‰nest‰ l‰htem‰‰n.

En ole moniin aikoihin ollut kirkossa niin usein kuin n‰in‰ viime
viikkoina. N‰iden vanhain maitten ihmiset n‰ytt‰v‰t ottaneen kirkot
oikein erikoisuudekseen. Varsinkin n‰ytt‰‰ n‰in olevan Genovan
asukkaitten laita. Min‰ luulen, ett‰ siell‰ kautta kaupungin aina
on kirkko kolmen tai nelj‰nsadan askeleen p‰‰ss‰. Kaduilla vilisee
p‰‰st‰ p‰‰h‰n kihvelihattuisia, pitk‰kauhtanaisia, hyvin ruokittuja
pappeja, ja kirkonkelloja moikaa tusinoittain melkein aamusta
iltaan. Aina v‰h‰n p‰‰st‰ tulee vastaan harmaaseen veljeskuntaan
kuuluva munkki ajelluin p‰‰lain, pitk‰‰n karkeaan kaapuun puettuna,
nuora vyˆll‰, rukousnauha k‰dess‰ ja jaloissa sandaalit tai aivan
avojaloin. N‰m‰ arvon miehet kiduttavat lihaansa ja luultavasti
tekev‰t parannusta koko el‰m‰ns‰, mutta p‰‰lt‰ n‰hden he ovat oikeita
n‰l‰nh‰d‰n tekijˆit‰. Lihavia ja rauhallisia.

San Lorenzon vanha katedraali on kai siin‰ mainittava kuin mik‰
muu Genovan rakennus tahansa. Se on sangen suuri, siin‰ on jaloja
pylv‰sk‰yt‰vi‰, suuret urut ja tavanmukainen ylenpalttisuus
kullattuja muovailuja, maalauksia, kattofreskoja ja niin edesp‰in.
En tietenk‰‰n voi ryhty‰ sit‰ kuvaamaan -- siihen tarvittaisiin koko
joukko sivuja. Mutta se on omituinen paikka. Sanotaan, ett‰ puolet
siit‰ -- p‰‰ovesta puoliv‰liin alttarille p‰in -- oli juutalainen
synagooga ennen Vapahtajan syntymist‰ ja ettei sit‰ ole sen j‰lkeen
muutettu. Me ep‰ilimme t‰t‰ tietoa, mutta teimme sen vastahakoisesti.
Paljon mieluummin olisimme sen uskoneet. Paikka n‰ytti olevan liian
hyv‰ss‰ kunnossa ollakseen niin vanha.

Katedraalin mielt‰kiinnitt‰vin kohta on Johannes Kastajan pieni
kappeli. Naisia siihen lasketaan vain kerran vuodessa, t‰m‰
sukupuoli kun viel‰ on vihan alainen pyhimyksen murhasta Herodiaan
oikun tyydytt‰miseksi. T‰ss‰ kappelissa on marmorikirstu, jossa
sanottiin Pyh‰n Johanneksen tuhkaa s‰ilytett‰v‰n; ja sen ymp‰rill‰
oli kahleet, joilla h‰nen sanottiin olleen vankeudessa kahlehdittu.
Emme tahtoneet ep‰ill‰ n‰it‰ tietoja, mutta emme silt‰ voineet pit‰‰
niit‰ aivan luotettavinakaan -- osaksi siit‰ syyst‰, ett‰ olisimme
voineet katkaista n‰m‰ kahleet, ja sen olisi Pyh‰ Johanneskin voinut
tehd‰, ja osaksi siit‰, ett‰ olimme ennen er‰‰ss‰ toisessa kirkossa
n‰hneet Pyh‰n Johanneksen tuhkan. Emme voineet saada itse‰mme
uskomaan, ett‰ Pyh‰ll‰ Johanneksella oli kahdet tuhkat. N‰yttiv‰t
meille myˆs Jumalan ‰idin kuvan, jonka Pyh‰ Luukas oli maalannut,
eik‰ se n‰ytt‰nyt puoleksikaan niin vanhalta ja savuiselta kuin
jotkut Rubensin taulut. Emme voineet olla ihailematta apostolin
vaatimattomuutta, kun h‰n ei ole kirjoituksissaan kertaakaan
maininnut, ett‰ h‰n osasi maalatakin.

Mutta eikˆh‰n t‰t‰ pyh‰inj‰‰nnˆsjuttua v‰h‰n liioitella? Meille
n‰ytet‰‰n oikean ristin kappaleita jokaisessa vanhassa kirkossa,
jonne poikkeamme, ja joku niist‰ nauloista, jotka ovat sit‰ koossa
pit‰neet. En tahdo mit‰‰n varmasti v‰itt‰‰, mutta luullakseni
me olemme n‰hneet ainakin pˆntˆllisen n‰it‰ nauloja. Ja ent‰
orjantappurakruunu; Sainte Chapellessa Pariisissa on siit‰ osa, osa
Notre Damessa. Ja mit‰ Pyh‰n Denis'n, Pariisin ensimm‰isen piispan
luihin tulee, niin luulisin meid‰n n‰hneen niit‰ niin paljon, ett‰
niist‰ tarvittaessa tulisi kaksikin pyhimyst‰.

Aikomukseni oli kirjoittaa vain kirkoista, mutta eksyin taas pois
aineesta. Voisin sanoa, ett‰ Annunziata kirkko on oikea aarniomets‰
kauniita pylv‰it‰, kuvapatsaita, kullattuja muovailuja, ja ett‰ siin‰
on maalauksia jopa lukemattomiin, mutta kun se ei antaisi aivan
t‰ydellist‰ k‰sityst‰ asiasta, niin mit‰ hyˆty‰ siit‰ olisi. Yksi
perhe rakensi koko rakennuksen ja sille viel‰ j‰ikin railoja. Siin‰
on asian salaisuus. Aluksi meist‰ tuntui, ett‰ vain rahapaja olisi
moisen rahamenon j‰lkeen pystyss‰ pysynyt.

T‰k‰l‰iset ihmiset asuvat jykevimmiss‰, korkeimmissa, pimeimmiss‰
ja lujimmissa taloissa, mit‰ ajatella saattaa. Kaikki ne vaikka
kest‰isiv‰t piirityksen. Sata jalkaa julkisivua ja sata jalkaa
korkeutta on yleinen malli, ja saatte nousta kolmet portaat,
ennenkuin alkaa n‰ky‰ merkkej‰ asukkaista. Kaikki on kivest‰, ja
kivet kaikkein jykevint‰ laatua -- permannot, portaat, pes‰t, penkit
-- kaikki. Sein‰t ovat nelj‰‰ tai viitt‰ jalkaa paksut. Kadut
yleens‰ ovat nelj‰st‰ tai viidest‰ kahdeksaan jalkaan leve‰t ja
v‰‰r‰t kuin korkkiruuvi. Kun kuljette t‰mmˆisen v‰‰r‰n halkeaman
pohjalla ja katselette ylˆsp‰in, on taivas vain valonauha korkealla
p‰‰nne p‰‰ll‰, kussa korkeitten talojen yl‰kerrokset kummaltakin
puolelta melkein kallistuvat yhteen. Teist‰ tuntuu, kuin olisitte
jonkun suunnattoman kuilun pohjalla ja koko maailma korkealla
yl‰puolellanne. Mutkailette sis‰‰n ja ulos siell‰ ja t‰‰ll‰ mit‰
salaper‰isimm‰ll‰ tavalla, eik‰ teill‰ ole kompassin suunnista
enemp‰‰ k‰sityst‰ kuin sokealla. Ette voi koskaan vakautua siihen
k‰sitykseen, ett‰ n‰m‰ ovat todellisia katuja ja nuo kolkot,
mustuneet, luonnottomat rakennukset asumuksia, ennenkuin n‰ette
jonkun kauniin, somasti puetun naisen tulevan ulos semmoisesta
-- n‰ette h‰nen tulevan ulos kolkon n‰kˆisest‰ luolasta, joka on
kuin vankitorni ulottuen maasta puoliv‰liin taivasta. Ja silloin
ihmettelette, kuinka niin vieh‰tt‰v‰ perho voi tulla moisesta
kammottavasta ulkokuoresta. Kadut on j‰rkev‰sti kyll‰ tehty n‰in
kapeat ja talot jykev‰t ja vahvat ja kiviset, ett‰ ihmisten olisi
viile‰mpi t‰ss‰ paahtavassa ilmastossa. Ja ne ovat viile‰t ja pysyv‰t
viilein‰. Ja muistaessani -- miesten, iho on sangen tumma, naisten
taas yleens‰ tavattoman vaalea. Omituista, eikˆ olekin?

Genovan valtavissa palatseissa pit‰isi asua yhden perheen kussakin,
mutta luullakseni niihin mahtuisi vaikka satakunta. Ne ovat muistoja
Genovan kukoistusajan mahtavuudesta -- niist‰ ajoista, jolloin se,
monta vuosisataa takaperin, oli suuri kauppa- ja merimahti. Vaikka
n‰m‰ palatsit ovat t‰ytt‰ marmoria, ovat kuitenkin monet niist‰
p‰‰lt‰ n‰hden himme‰n punertavat v‰rilt‰‰n ja kadusta kattolistaan
saakka maalatut t‰yteen genovalaisia tappelukohtauksia, suunnattomia
Jupitereita ja Cupidoja ja kreikkalaisen jumaluustaruston tunnettuja
aiheita. Miss‰ maali on ajan ja s‰‰n vaikutuksesta rapissut pois,
on vaikutus kaikkea muuta mutt'ei hauska. Nen‰tˆn Cupido, Jupiter,
joka on toissilm‰, Venus, jolla on risa rinnassaan, eiv‰t taulussa
tunnu kovinkaan vieh‰tt‰vilt‰. Jotkut n‰ist‰ maalatuista seinist‰
mielest‰ni muistuttivat niit‰ kaikenlaisilla haaveellisilla
ohjelmilla ja kuvilla verhottuja vaunuja, joilla sirkukset maalla
kulkevat kyl‰st‰ kyl‰‰n. En ole lukenut enk‰ kuullut, ett‰ talojen
sein‰t ainoassakaan toisessa kaupungissa koko Euroopassa olisivat
t‰ll‰ tavalla freskotut.

En voi kuvitellakaan Genovaa raunioina. Moisia jykevi‰ holveja,
vankkoja alusrakennuksia, jotka kannattavat n‰it‰ korkeita
leve‰siipisi‰ rakennuksia, olemme n‰hneet harvoin ennen; ja
varmaankaan ne suuret paadet, joista n‰m‰ talot on rakennettu,
eiv‰t voi milloinkaan rappeutua. Sein‰t, jotka ovat amerikkalaisen
porttik‰yt‰v‰n vahvuiset, eiv‰t voi milloinkaan hajota.

Genovan ja Pisan tasavallat olivat keskiajalla sangen mahtavat.
Niiden laivat t‰yttiv‰t V‰limeren ja Konstantinopolin, ja Syyrian
kanssa ne k‰viv‰t laajaa kauppaa. Niiden kauppahuoneet olivat ne
suuret jakeluvarastot, joista It‰maitten kallisarvoiset tuotteet
l‰hetettiin kautta Euroopan. Ne olivat pieni‰ sotaisia valtoja ja
uhmasivat aikanaan valtakuntia, jotka kohoavat niiden yli kuin
vuoret myyr‰nkasain yli. Saraseenit valloittivat ja h‰vittiv‰t
Genovan yhdeks‰nsataa vuotta takaperin, mutta seuraavan vuosisadan
kuluessa Genova ja Pisa tekiv‰t hyˆkk‰ys- ja puolustusliiton ja
piirittiv‰t Sardinian ja Balearien saraseenilaisia siirtokuntia
itsep‰isyydell‰, joka nelj‰kymment‰ vuotta s‰ilytti alkuper‰isen
voimansa ja piti kiinni p‰‰m‰‰r‰st‰‰n. Lopulta ne voittivatkin ja
jakoivat valloituksensa tasan suurten patriisisukujensa kesken.
Genovan palatseissa viel‰ asuu muutamien n‰itten ylpeitten sukujen
j‰lkel‰isi‰ ja heid‰n kasvoissaan voimme huomata samaa n‰kˆ‰ kuin
noissa ankarissa ritareissa, joiden muotokuvat riippuvat heid‰n
komeissa saleissaan, ja maalatuissa kaunottarissa nyrpistettynne
huulineen ja iloisine silmineen, joiden originaalit ovat olleet
tomuna ja tuhkana niin monta kuollutta ja unhotettua vuosisataa.

Hotellin, jossa asumme, omisti ristiretkien aikana er‰s noista
suurista ristin ritarikunnista, ja haarniskapukuiset vartiomiehet
ovat muinoin seisoneet sen paksuissa torneissa vartioina ja
kannuksillaan her‰tt‰neet n‰iden salien ja k‰yt‰vien kaikuja.

Mutta Genovan suuruus on rappeutunut vaatimattomaksi sametin ja
hopeafiligraniteosten myynniksi. Sanotaan, ett‰ Euroopassa joka
kaupungilla on erikoisuutensa. N‰m‰ filigraniteokset ovat Genovan
erikoisuus. Sen sep‰t ottavat hopeaharkkoja ja takovat niist‰
kaikenlaisia siroja ja kauniita muotoja. Tekev‰t hopealehdist‰
ja langoista kukkavihkoja, jotka matkivat niit‰ hentoja muotoja,
joita pakkanen akkunaruutuun kutoo; ja meille n‰ytettiin pienoista
hopeatemppeli‰, jonka uurretut pilarit, korinttilaiset kapiteelit
ja rikkaat pienaukset, jonka torni, kuvapatsaat, kellot ja runsaat
veistokirjaukset olivat kiillotetusta hopeasta tehdyt niin
verrattoman taidokkaasti, ett‰ joka detalji oli mielenkiinnon ja
tutkimisen arvoinen ja koko valmis rakennus kauneuden ihme.

Olemme j‰lleen valmiit l‰htem‰‰n liikkeelle, vaikk'emme oikeastaan
viel‰ ole todella kyll‰styneet t‰m‰n vanhan marmoriluolan kapeihin
korridooreihin. Luola onkin hyv‰ sana -- puhuttaessa Genovasta
t‰htien valossa. Harhaillessamme yˆsyd‰nn‰ n‰iss‰ pimeiss‰ rotkoissa,
joita n‰m‰ sanovat kaduiksi, miss‰ ei kaikunut muuta jalan liikett‰
kuin meid‰n, miss‰ vain me olimme liikkeell‰ ja miss‰ valoja
ilmestyi vain pitk‰in v‰liaikain j‰lkeen ja matkan p‰‰ss‰ ja taas
salaper‰isesti katosi ja talot kyyn‰rp‰‰mme vieress‰ n‰yttiv‰t
kohoovan viel‰ entist‰kin korkeammalle taivaihin, muistui aina
mieleeni er‰s luola, jossa kotona usein k‰vin, sen korkeat k‰yt‰v‰t,
sen autius ja ‰‰nettˆmyys, sankka pimeys, sen hautakaiut, ‰kki‰
ilmestyv‰t ja katoavat harhavalot ja kaikkein enimm‰n haararotkojen
ja k‰yt‰vien ilmestyminen semmoisissa paikoissa, miss‰ niit‰ kaikkein
v‰himm‰n kaipasi.

Emmek‰ ole kyll‰styneet n‰ihin iloisiin leikillisiin
juoruttelijoihin, joita p‰‰ttˆmin‰ jonoina tunkeilee n‰iss‰
pihoissa, n‰ill‰ kaduilla, aamusta iltaan; emme munkkeihin emmek‰
heid‰n karkeihin kaapuihinsa; emmek‰ "Asti" viineihin, joita vanha
tohtorimme (jota oraakkeliksi sanomme) tavalliseen sattuvaan, kaikkea
v‰‰rent‰v‰‰n tapaansa s‰ttii "nastyksi" (kehnoiksi). Mutta siit‰
huolimatta meid‰n t‰ytyy l‰hte‰.

Viimeksi kaikista n‰imme hautausmaan (siin‰ on varattu tilaa 60,000
ruumiille), ja sen muistamme viel‰ sen j‰lkeenkin, kun olemme
palatsit unohtaneet. Se on suunnattoman laaja marmoripylv‰sk‰yt‰v‰,
joka piiritt‰‰ avaraa nelikulmaista maakappaletta; sen leve‰
permanto on marmoria ja joka laa'assa on nimi -- sill‰ joka
laa'an alla on vainaja. Sen keskitse kulkiessa n‰kee kummallakin
puolella muistopatsaita, hautoja ja veistokuvia, jotka ovat mit‰
huolellisimmin muovaillut ja t‰ynn‰‰n sulavaa kauneutta. Ne ovat
uusia ja lumivalkeita; joka viiva on t‰ydellinen, ei ainoakaan
piirre typistetty, ei tahraa, ei risaa; ja sen vuoksi ovat meid‰n
mielest‰mme n‰m‰ kauas ulottuvat rivit lumoavia muotoja paljon
vieh‰tt‰v‰mpi‰ kuin ne rappeutuneet ja tuhruiset kuvapatsaat,
joita on muinaisajan taiteen raunioista pelastettu ja Pariisin
veistoskokoelmiin koottu maailman ihailtaviksi.

Olimme valmiina astumaan junaan, Milano matkan m‰‰r‰n‰.




XVIII LUKU.

Lennossa kautta Italian -- Marengo -- Kuulu katedraali ensi n‰kem‰lt‰
-- Muutamia sen ihmeit‰ -- Hyv‰ mies -- Saarna haudasta -- Kultaa ja
hopeaa tonnittain -- V‰h‰n lis‰‰ pyh‰inj‰‰nnˆksi‰ -- Tosi Salomonin
temppeli.


Koko p‰iv‰n kiidimme kautta vuorimaan, jonka kukkulat olivat
kirkkaassa p‰iv‰paisteessa, rinteill‰ somia huviloita puutarhainsa
ja pensastoittensa keskell‰, jonka syv‰t rotkot olivat viile‰t ja
varjoisat ja n‰yttiv‰t niin kovin luokseen kutsuvilta helteisist‰
yl‰ilmoista n‰hden, jossa me lintujen keralla liitelimme eteenp‰in.

Oli meill‰ kuitenkin aikalailla viileit‰ tunneleitakin, jotka
hillitsiv‰t hikoilemista. Aikasimme niist‰ yhden. Kaksikymment‰
minuuttia kului, ennenkuin olimme sen l‰pi kulkeneet; nopeutemme oli
kolmestakymmenest‰ kolmeenkymmeneen viiteen mailiin tunnissa.

Alessandrian tuolla puolella kuljimme Marengon tappelutantereen
poikki.

Iltah‰m‰r‰ss‰ l‰hestyimme Milanoa, ja n‰kyviin v‰l‰hti kaupunki ja
siniset vuorenkukkulat sen takana. Mutta n‰ist‰ me emme v‰litt‰neet
-- ne eiv‰t huvittaneet meit‰ v‰h‰‰k‰‰n. Meid‰t oli vallannut
kuumekiihkoinen k‰rsim‰ttˆmyys; me olimme menehtym‰isill‰mme
odotuksesta, koska saisimme n‰hd‰ katedraalin! Katselimme,
kurkistelimme -- suuntaan ja toiseen -- joka puolelle -- kaikkialle.
Emme kaivanneet ket‰‰n sit‰ sormella n‰ytt‰m‰‰n -- emme tahtoneet,
ett‰ kukaan sen sormellaan osoittaisi -- tiesimme tuntevamme sen
vaikka Saharan suuressa er‰maassa.

Vihdoin mets‰ siroja neuloja, ambran karvaisessa auringonvalossa
hohtaen, hitaasti kohosi n‰kyviin k‰‰piˆm‰isten talonkattojen p‰‰lle,
samoin kuin merell‰ joskus n‰kee kullatun, monisakaraisen pilven
et‰isell‰ taivaanrannalla kohottavan itse‰‰n korkealle yli aaltojen
autiuden -- katedraali! Tunsimme sen silm‰nr‰p‰yksess‰.

Puolen t‰t‰ iltaa ja koko seuraavan p‰iv‰n t‰m‰ rakennustaiteen
itsevaltias oli mielenkiintomme ainoa esine.

Mik‰ ihme se on! Niin mahtava, juhlallinen, suuri! Ja samalla
kuitenkin niin hieno, niin ilmava, t‰ynn‰‰n suloa! Kokonainen maailma
jykev‰‰ painoa ja kuitenkin se kuutamon vienoudessa n‰ytt‰‰ olevan
vain j‰‰kukkakutomus keijujen maailmasta, jonka yksi henk‰ys saisi
katoamaan! Kuinka ter‰vin‰ sen sakaraiset kulmat ja tornihuippujen
mets‰ kuvautuivat taivasta vastaan ja kuinka runsaina niiden varjot
lankesivat sen lumivalkoiselle katolle! Se oli kuin ilmestys
henkimaailmasta! -- ihme! -- kiveen laulettu hymni, marmoriin
muovailtu runo!

Miten t‰t‰ suurta katedraalia katsellettekin, se on aina jalo ja
kaunis! Miss‰ Milanossa seisonettekin tai seitsem‰n mailin piiriss‰
Milanosta, kaikkialle se n‰kyy -- ja kun se on n‰kyviss‰, ei mik‰‰n
muu esine voi koko huomiotanne kiinnitt‰‰. J‰tt‰k‰‰ silm‰nne
minuutiksikaan vapaiksi tahtonne kahleista, varmaan ne k‰‰ntyv‰t
sit‰ etsim‰‰n. Se on ensimm‰inen esine, jota katselette aamulla
noustessanne ja viimeinen, jolla katseenne illalla viivytellen lep‰‰.

Kello yhdeks‰n aamulla l‰hdimme liikkeelle ja seisahduimme
t‰m‰n marmorikolossin eteen. Sen viidest‰ suuresta ovesta on
keskimm‰inen kehystetty lintuja ja hedelmi‰, nelijalkaisia ja
hyˆnteisi‰ esitt‰vill‰ matalilla kohokuvilla, jotka on marmorista
niin taidokkaasti muovailtu, ett‰ ne n‰ytt‰v‰t el‰v‰n -- ja n‰it‰
olennoita on niin paljon ja sommittelu on niin monimutkainen, ett‰
sit‰ voisi viikon tutkia v‰hentym‰ttˆm‰ll‰ mielenkiinnolla. Suuressa
tornissa, joka kohoaa kaikkien muitten lukemattomien tornien yli
-- n‰iden tornien sis‰puolella -- ovien ja ikkunain p‰‰ll‰ --
nurkissa ja kulmauksissa -- kaikkialla, miss‰ t‰ss‰ suunnattomassa
rakennuksessa on komeroa tai konsoolia huipusta hamaan maahan saakka,
on marmoripatsas ja joka patsas on itsess‰‰n erikoisen tutkimuksen
arvoinen! Rafael, Angelo, Canova -- sen kaltaiset j‰ttil‰iset
suunnittelivat ne ja heid‰n omat oppilaansa veistiv‰t ne marmoriin.
Kaikki kasvot ovat kaunopuheliaan ilmeikk‰‰t, joka asento on suloa
t‰ynn‰‰n. Tuolla kaukana korkealla katolla ponnistaa korkealle ilmaan
vuoltuja ja rei‰llisi‰ torneja, joiden runsaiden seulakirjailujen
kautta n‰kyy takana oleva taivas. Niiden keskelt‰ kohoo keskimm‰inen
torni ylpe‰n‰ korkeuteen kuin jonkun suuren purjelaivan p‰‰masto
parveilevain rannikkopursien keskelt‰.

Halusimme l‰hte‰ katolle. Suntio osoitti meille marmoriportaat
(tietysti ne olivat marmoria, viel‰p‰ kaikkein vaikeinta,
rakennusaineena kun ei ole k‰ytetty mit‰‰n muuta kive‰, tiilt‰ eik‰
puuta) ja kehoitti nousemaan satakahdeksankymment‰kaksi askelta
ja seisahtumaan sitten ja odottamaan, kunnes h‰n tuli. Suotta
oli kehoittaa meit‰ seisahtumaan -- olisimme tehneet sen joka
tapauksessa. Olimme v‰syksiss‰, kun sinne saavuimme. Olimme katolla.
Leveilt‰ marmorilaa'oilta kohoten oli siell‰ pitk‰t rivit torneja,
jotka l‰helt‰ katsoen n‰yttiv‰t sangen korkeilta, mutta et‰isyydess‰
v‰heniv‰t kuin urkupiipuiksi. N‰imme nyt, ett‰ kuvapatsas, joka oli
jokaisen p‰‰ss‰, oli ison miehen kokoinen, vaikka ne kadulta katsoen
olivat kuin nukkeja. Huomasimme niinik‰‰n, ett‰ jokaisen tuommoisen
onton tornin sis‰lt‰ kuudestatoista kolmeenkymmeneen yhteen
marmoripatsaaseen katseli alla olevaa maailmaa.

R‰yst‰ist‰ katonharjalle oli loppumaton rivi suuria kaarevia
marmoripelkkoja, jotka muistuttivat hˆyrylaivan keula- ja per‰tukkia,
ja kullakin tukikaarella seisoi p‰‰st‰ p‰‰h‰n rivi runsaasti vuoltuja
kukkia ja hedelmi‰ -- kukin omaa eri lajiaan ja monta tuhatta lajia
edustettuna. V‰h‰n matkan p‰‰st‰ katsoen n‰m‰ rivit n‰ytt‰v‰t
sulkeutuvan yhteen kuin ratapˆlkyt, ja t‰m‰n marmoripuutarhan
umppujen ja kukkain sommitelmat muodostavat yhteiskuvan, joka on
silm‰lle erinomaisen vieh‰tt‰v‰.

Astuimme taas maahan ja menimme kirkkoon. Kirkossa uurrettujen
pilarien pitk‰t rivit kuin muistopatsaat jakoivat rakennuksen
leveihin laivoihin ja ylh‰‰lt‰, maalatuista akkunoista, lankesi
kirjopermannolle vienoja punastuksia. Min‰ tiesin, ett‰ kirkko
oli sangen avara, mutta en saanut t‰ytt‰ k‰sityst‰ sen suuresta
koosta, ennenkuin huomasin, kuinka pienilt‰ pojilta et‰‰ll‰ alttarin
luona seisovat miehet n‰yttiv‰t ja kuinka he paremminkin n‰yttiv‰t
liukuvan kuin k‰velev‰n. Kuljeskelimme ja k‰velimme, katselimme
valtavia ikkunoita, jotka kirkkaine hehkuvine v‰rikuvineen esittiv‰t
kohtauksia Vapahtajan ja h‰nen opetuslastensa el‰m‰st‰. Jotkut
n‰ist‰ kuvista ovat mosaiikkeja ja niin taiteellisesti ovat niiden
tuhannet v‰rilliset lasi- ja kivipalaset yhteen liitetyt, ett‰ teos
on t‰ydelleen yht‰ sulava ja ehyt kuin maalaus. Er‰‰ss‰ ikkunassa
laskimme kuusikymment‰ ruutua ja kukin ruutu oli moisella neron ja
k‰rsiv‰llisyyden mestariteoksella kaunistettu.

L‰hdemme nyt alas Milanon katedraalin p‰‰alttarin alla olevaan
kryptaan kuullaksemme siell‰ vaikuttavan saarnan huulilta, jotka ovat
kolmesataa vuotta vaienneet, k‰silt‰, jotka ovat kolme vuosisataa
liikkeett‰ maanneet.

Pappi seisahtui pieneen holviin ja kohotti kynttil‰ns‰. T‰m‰
oli hyv‰n miehen, l‰mminsyd‰misen miehen, ep‰itsekk‰‰n miehen
viimeinen leposija; miehen, joka oli koko el‰m‰ns‰ omistanut kˆyh‰in
auttamiselle, heikkojen rohkaisemiselle, sairaiden lohduttamiselle;
puutteen lievent‰miselle aina ja kaikkialla, miss‰ h‰n sit‰ n‰ki.
H‰nen syd‰mens‰, k‰tens‰, kukkaronsa olivat aina avoinna. H‰nen
el‰m‰ntarinansa kuultuaan melkein voi mieless‰‰n n‰hd‰ h‰nen
hyv‰ntahtoiset kasvonsa rauhallisesti liikkumassa milanolaisten
riutuneitten haahmojen keskell‰ siihen aikaan, kun rutto teki
kaupungissa tuhojaan. Kulkien rohkeana siell‰ miss‰ muut olivat
pelkureita, t‰ynn‰‰n l‰himm‰isen rakkautta siell‰ miss‰ kauhun
hurjistama itsens‰s‰ilytt‰misen vaisto oli raastanut s‰‰lin kaikista
muista rinnoista, rohkaisten kaikkia, rukoillen kaikkien kanssa,
auttaen kaikkia k‰dell‰‰n, ‰lyll‰‰n ja kukkarollaan h‰n teki t‰m‰n
aikana, jolloin vanhemmat hylk‰siv‰t lapsensa, yst‰v‰ luopui
yst‰v‰st‰ ja veli k‰‰ntyi pois sisaresta, jonka rukoukset viel‰
valittivat h‰nen korvissaan.

T‰m‰ oli hyv‰ pyh‰ Carlo Borromeo, Milanon piispa. Kansa jumaloi
h‰nt‰; ruhtinaat tuhlaten antoivat h‰nelle rikkauksia. Seisoimme
h‰nen haudassaan. L‰hell‰ oli h‰nen arkkunsa tippuvien kynttil‰in
valaisemana. Seinill‰ oli puhtaasta hopeasta muovailtuja korkokuvia,
jotka esittiv‰t kohtauksia h‰nen el‰m‰st‰‰n. Pappi pani lyhyen
valkoisen pitsivaatteen mustan kaapunsa p‰‰lle, teki ristinmerkin,
kumarsi nˆyr‰sti ja alkoi hitaasti v‰‰nt‰‰ er‰st‰ kampia. Arkku
jakautui pitkin pituuttaan kahteen osaan ja alempi osa vaipui alas ja
n‰kyviin paljastui vuorikristallista tehty sisempi arkku, kirkas kuin
itse ilma. Sen sis‰ss‰ oli ruumis kalliisiin kullalla kirjailtuihin
vaatteisiin puettuna, kimaltelevia jalokivi‰ t‰ynn‰‰n kuin taivas
t‰hti‰. Lahoava p‰‰ oli vanhuuttaan musta, kuiva iho oli kiristynyt
tiukalle luitten p‰‰lle, silm‰t olivat poissa, ohimossa oli reik‰,
poskessa toinen ja nahkeat huulet olivat avautuneet kaameaan hymyyn!
N‰iden kamalain kasvojen, niiden tomun ja lahouden ja niiden ilkkuvan
irvistyksen p‰‰ll‰ riippui kruunu, joka oli t‰pˆt‰ynn‰‰n s‰teilevi‰
briljantteja; ja rinnalla oli kultaisia ristej‰ ja paimensauvoja,
jotka uhkuivat smaragdeja ja timantteja.

Kuinka vaivaiselta ja halvalta ja triviaalilta t‰m‰ rihkama n‰ytti
kuoleman juhlallisuuden, suuruuden, kammottavan majesteetin
l‰sn‰ollessa! Ajatelkaa, ett‰ Milton, Shakespeare tai Washington
olisi t‰ll‰ tavalla asetettu kunnioittavan maailman katseltaviksi
lasihelmiin, vaskisiin korvarenkaisiin ja lakeuksien villien
timanttihelyihin puettuina.

Bartolomeo vainaja saarnasi painavia sanojaan, joiden ytimen‰ oli:
Te, jotka palvelette maailman turhuutta -- te, jotka himoitsette
maailman kunniaa, maailman rikkautta, maailman kunniaa -- katsokaa,
mink‰ arvoisia ne ovat!

Meist‰ tuntui, ett‰ niin hyv‰ mies, niin s‰‰liv‰ syd‰n, niin
yksinkertainen luonne olisi ansainnut saada levon ja rauhan
haudassa, joka olisi suojeltu utelevien silm‰in tungettelulta,
ja me arvelimme, ett‰ h‰n itsekin olisi niin suonut, mutta ehk‰
viisautemme t‰ss‰ suhteessa ampui harhaan. [Carlo Borromeo, joka
‰idin puolelta oli Medici ja paavi Pius IV:n l‰heinen sukulainen,
oli aikansa mahtavimpia kirkkoruhtinaita, tunnettu hartaudestaan ja
lahjomattomasta mielest‰‰n. H‰n todella puhdisti Milanon tuomiokirkon
kaikesta turhasta korusta ja kohotti suuressa m‰‰rin papiston
tietotasoa ja paransi sen kuria. H‰n siis ep‰ilem‰tt‰ olisi ollut
ensimm‰inen tuomitsemaan hautansa jumaloinnin ja ylellisyyden.
H‰nen ankaruutensa her‰tti papiston kesken niin paljon vihaa, ett‰
h‰nt‰ vastaan tehtiin murhayrityskin, josta h‰n kuin ihmeen kautta
pelastui. Suom. muist.]

Meid‰n j‰lleen noustua kirkon permannolle tarjoutui toinen pappi
n‰ytt‰m‰‰n meille kirkon aarteet. Mit‰, viel‰kˆ lis‰‰? Sen ahtaan
kuolonkammion sisustus, josta juuri tulimme, painoi kuusi miljoonaa
frangia unsseissa ja karaateissa jo se yksin, laskematta penni‰k‰‰n
siit‰ mestarillisesta tyˆst‰, joka siihen oli uhrattu! Mutta me
seurasimme h‰nt‰ suureen huoneeseen, joka oli t‰ynn‰‰n suuria
kaappeja, ik‰‰nkuin vaatekaappeja. H‰n avasi n‰m‰ kaapit ja katso,
Nevadan kaivoskonttorien kultaharkot h‰lveniv‰t mit‰ttˆmiksi
mieless‰ni. Siell‰ oli neitsyeit‰ ja piispoja, luonnollista
suuremmassa koossa, jotka oli tehty puhtaasta hopeasta; siell‰ oli
hopeisia korkokuvia, jotka painoivat kuusisataa naulaa; paimensauvoja
ja ristej‰ ja kynttil‰jalkoja, kuudesta kahdeksaan jalkaan korkeita,
jotka olivat pelkk‰‰ kultaa ja jalokivi‰ t‰ynn‰‰n; ja viel‰ siell‰
oli kaikenlaisia vaaseja ja maljoja ja muuta sen kaltaista ja
kallisarvoisia kaikki. Se oli Aladdinin palatsi.

Papit n‰yttiv‰t meille kahta Pyh‰n Paavalin sormea ja yht‰, joka oli
kuulunut Pyh‰lle Pietarille; Juudas Iskariotin luuta (se oli musta)
ja muittenkin opetuslasten luita; ynn‰ liinaa, johon oli j‰‰nyt
Vapahtajan kasvojen painalmus. Kalleimpia kaikista n‰ist‰ pyhist‰
j‰‰nnˆksist‰ olivat er‰s Pyh‰n haudan kivi, osa orjantappurakruunua
(Notre Damessa on koko kruunu), kappale siit‰ purppuraviitasta, joka
Vapahtajalla oli p‰‰ll‰‰n, ristin naula ja Neitsyen ja Lapsen kuva,
joka oli Pyh‰n Luukkaan maalaama. Se on toinen Luukkaan maalaama
Neitsyt, mit‰ jo olemme n‰hneet. Kerran vuodessa kaikkia n‰it‰ pyhi‰
j‰‰nnˆksi‰ juhlallisesti kannetaan pitkin Milanon katuja.

Rakennus on viitt‰sataa jalkaa pitk‰ ja sataakahdeksaakymment‰
leve‰, ja p‰‰tornin korkeus l‰hentelee nelj‰‰sataa jalkaa. Siin‰ on
7148 marmoripatsasta, ja kun kirkko on valmis, lienee niiden luku
kymmenentuhannen vaiheilla. Sit‰paitsi siin‰ on tuhannenviisisataa
korkokuvaa. Tornien luku on satakolmekymment‰kuusi -- ja yksikolmatta
rakennetaan viel‰ entisten lis‰ksi. Jokaisen tornin p‰‰ss‰ on
kuutta ja puolta jalkaa korkea kuvapatsas. Kaikki on marmoria ja
marmori kaikki samasta louhimosta, joka jo vuosisatoja takaperin
lahjoitettiin arkkipiispakunnalle t‰t‰ tarkoitusta varten.

Kaunein katedraali on kuutamossa, koska vanhemmat osat, jotka jo
ovat i‰n tummentamat, ep‰miellytt‰v‰sti erottuvat uudemmista ja
valkoisemmista osista. Se n‰ytt‰‰ korkeuteensa verraten jonkun verran
liian leve‰lt‰, mutta ehk‰ tottumus h‰lvent‰isi t‰m‰n vaikutuksen.

Sanotaan, ett‰ Milanon katedraalista vie voiton vain Rooman Pietarin
kirkko. Minulle on k‰sitt‰m‰tˆnt‰, kuinka mik‰‰n ihmisk‰sin
rakennettu voisi siit‰ voiton vied‰.

Ja sitten sanoimme sille hyv‰stit -- ehk‰ ainiaaksi. Ja varmaan
joskus tulevaisuudessa, sen muiston menetetty‰ eloisuutensa,
luulemmekin n‰hneemme sen ihmeellisess‰ unessa, emmek‰ koskaan
hereill‰ olevan silmill‰.




XIX LUKU.

"Do You Wis zo Haut can be?" -- La Scala -- Petrarca ja Laura
-- Lucrezia Borgia -- Kekseli‰it‰ freskoja -- Vanha roomalainen
amfiteatri -- Taitava petos -- Biljardisurkeutta -- Euroopan el‰m‰n
p‰‰vieh‰tys -- Italialainen sauna -- Saippuaa! -- Raajarikkoista
ranskaa -- Runneltua englantia -- Maailman kuuluin maalaus --
Amatˆˆri-ihastusta -- Puolueetonta arvostelua Kasku -- Ihmeellinen
kaiku -- Suutelo frangilla.


"Do you wis zo haut can be?"

"Tahto te nin hˆˆg voi olla?" n‰in opas kysyi meid‰n katsellessa
Rauhan portin p‰‰ll‰ olevia pronssihevosia. H‰n tarkoitti, tahdotteko
nousta tuonne? Mainitsen sen esimerkkin‰ opasenglannista. N‰m‰ ne
tekev‰t matkailijan el‰m‰n rasitukseksi. Heid‰n kielens‰ ei koskaan
pysy alallaan. He puhuvat ja puhuvat loppumattomiin ja t‰mmˆist‰
on se sekasotku, jota he k‰ytt‰v‰t. Ei inspiraatiokaan voisi niit‰
k‰sitt‰‰. Jos he vain tyytyisiv‰t osoittamaan mestariteoksen tai
vanhan haudan tai vankilan taikka tappotantereen, jonka liikuttavat
muistot tai historialliset vaiheet tai suuret tradiitiot ovat
pyhitt‰neet ja sitten astuisivat syrj‰‰n ja pysyisiv‰t alallaan
kymmenen minuuttia ja antaisivat matkailijaparan ajatella, niin
tuo viel‰ menisi mukiin. Mutta he keskeytt‰v‰t joka unen, jokaisen
hauskan ajatuksenjuoksun v‰sytt‰v‰ll‰ laverruksellaan. Joskus
seistess‰ni jonkun hellim‰ni vanhan ep‰jumalan edess‰, joka oli
mieleeni kuvista juurtunut jos kuinka monta vuotta takaperin koulussa
maantiedett‰ lukiessamme, on mieleeni johtunut, ett‰ antaisin koko
maailman, jos tuo ihmispapukaija rinnaltani ‰kki‰ tuhoutuisi ja
j‰tt‰isi minut katsomaan, harkitsemaan ja palvomaan.

Ei, me emme halunneet "wis zo haut can be". Me halusimme menn‰ La
Scalaan, jota luullakseni sanotaan maailman suurimmaksi teaatteriksi.
Ja niin teimmekin. Se oli avara juttu. Seitsem‰n toisestaan erotettua
ihmispaljoutta -- kuusi mahtavaa "parvea" ja yksi suunnaton
"permanto."

Halusimme k‰yd‰ Ambrosilaisessa kirjastossa ja sen teimmekin. N‰imme
siell‰ er‰‰n Virgilius-k‰sikirjoituksen, johon Petrarca oli k‰sin
kirjoittanut huomautuksia, sama mies, joka rakasti toisen miehen
Lauraa ja t‰h‰n kaiken el‰m‰ns‰ tuhlasi rakkautta, mik‰ ilmeisestikin
oli raaka-aineen haaskausta. Se oli terveesti tunnettua, mutta
huonosti harkittua. Se tuotti kummallekin asianomaiselle mainetta
ja loi heit‰ kohtaan sentimentaalisissa syd‰miss‰ s‰‰lin l‰hteen,
joka juoksee viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰. Mutta kuka sanoo sanaakaan herra
Laura paran puolesta? (En tied‰ h‰nen toista nime‰‰n.) Kuka veisaa
h‰nen mainettaan? Kuka kostuttaa kyynelill‰‰n h‰nen hautaansa?
Kuka kirjoittaa h‰nest‰ runoja? Ei kukaan. Mit‰ luulette, ett‰
_h‰n_ ajattelisi tuosta asianlaidasta, joka maailmalle on tuottanut
niin paljon iloa? Mit‰ piti h‰n siit‰, ett‰ toinen mies kaikkialle
seurasi h‰nen vaimoaan ja runoilemalla sonetteja h‰nen toisen-omille
silm‰kulmilleen saattoi h‰nen nimens‰ jokaiseen sipuliatuhoovaan
suuhun kautta Italian? _He_ saivat mainetta ja myˆt‰tuntoa -- h‰n ei
kumpaakaan. T‰m‰ on omituisen sattuva esimerkki siit‰, mit‰ sanotaan
runolliseksi oikeudeksi. Se on kaikki sangen kaunista; mutta syyst‰
tai toisesta se ei tahdo k‰yd‰ yhteen sen kanssa, mit‰ pid‰n oikeana.
Se on liian yksipuolista -- liian ep‰jaloa. Antaa maailman vain
kiusata itse‰‰n Lauran ja Petrarcan vuoksi, jos tahtoo; mit‰ minuun
tulee, min‰ tuhlaan kyyneli‰ni ja valituksiani h‰nelle, jolle ei
kukaan ole lauluja sepitt‰nyt.

N‰imme niinik‰‰n kirjeen, jonka Lucrezia Borgia omak‰tisesti oli
kirjoittanut, nainen, jota aina olen suuresti respekteerannut h‰nen
harvinaisten n‰yttelij‰lahjainsa vuoksi, ja siksi, ett‰ h‰nell‰ oli
niin paljon oikeita kultamaljoja, jotka olivat kullatusta puusta, ja
ett‰ h‰n oli niin mainio oopperanesitt‰j‰ ja ett‰ h‰n niin siev‰sti
tilaili kuudenkertaiset hautajaiset ja hankki niihin ruumiit. N‰imme
myˆs yhden ainoan karkean keltaisen hiuksen, joka oli Lucrezian
p‰‰st‰. Sit‰ pidet‰‰n sangen suurena ja arvokkaana harvinaisuutena;
arvattavasti se kai sitten oli ainoa keltainen hius, mit‰ h‰nell‰ oli
p‰‰ss‰‰n. N‰imme t‰ss‰ samassa kirjastossa muutamia Michel Angelon
piirustuksia, Leonardo da Vincin niinik‰‰n. N‰ihin harjoitelmiin
n‰hden emme nyt tahdo lausua mit‰‰n mielipidett‰.

Toisessa rakennuksessa meille n‰ytettiin er‰s fresko, joka kuvasi
vaunuja vet‰vi‰ leijonia ja muita el‰imi‰; ne n‰yttiv‰t ulkonevan
sein‰st‰ niin kauas, ett‰ luulimme niit‰ kuvan veistokseksi.
Viekkaasti taiteilija oli viel‰ kohentanut vaikutusta siten, ett‰ h‰n
oli el‰inten selk‰‰n maalannut tomua, ik‰‰nkuin se luonnollisesti
olisi laskeutunut. Ter‰v‰ mies -- jos sit‰ voi sanoa ter‰v‰ksi, ett‰
pett‰‰ muukalaisia.

Jossain n‰imme valtavan roomalaisen amfiteaatterin, jonka
kivi-istuimet viel‰ olivat sangen hyvin s‰ilyneet. Uudistettuna sill‰
nyt saadaan n‰hd‰ rauhallisempia n‰ytelmi‰ kuin ennen, jolloin siell‰
villipedoille syˆtettiin kristittyj‰ p‰iv‰lliseksi. Toisin ajoin
milanolaiset panevat sill‰ toimeen hevoskilpailuja, toisin laskevat
tanteren veden alle ja panevat toimeen vilkkaita kilpapurjehduksia.
Opas kertoi meille t‰m‰n kaiken, ja tuskinpa h‰n olisi ollut niin
uhkarohkea, ett‰ olisi ruvennut meille valehtelemaan, sill‰ jos h‰n
englannin kielell‰ yritt‰‰ poiketa hiukankaan totuudesta, on suu
paikalla lukossa.

Er‰‰ss‰ toisessa paikassa meille n‰ytettiin jonkinlainen lehtimaja,
jonka edess‰ oli aita. Me sanoimme, ettei tuo ollut mit‰‰n.
Katselimme uudelleen ja n‰imme lehtimajan l‰vitse p‰‰ttˆm‰n
pitk‰lt‰ puutarhaa, pensaistoa ja nurmikentt‰‰. Me kaikin puolin
suostuimme poikkeamaan sinne, saadaksemme v‰h‰n lev‰t‰, mutta se ei
ollut mahdollista. Se olikin vain uusi petos -- jonkun kekseli‰‰n
taiteilijan maalaus, jolla taiteilijalla ei syd‰mess‰‰n ollut s‰‰li‰
uupuneita ihmisi‰ kohtaan. Petos oli niin t‰ydellinen kuin suinkin.
Ei kenenk‰‰n p‰‰h‰n olisi p‰lk‰ht‰nyt, ett‰ puisto olikin vain kuva.
Alussa me mielest‰mme tunsimme kukkienkin hajua.

H‰m‰r‰ss‰ nousimme ajurin vaunuihin ja ajelimme? varjoisia kujanteita
muun ylimystˆn keralla, ja p‰iv‰llisen j‰lkeen joimme viini‰ ja
sˆimme hyytelˆ‰ suuren yleisˆn keralla. Soitanto oli erinomaista,
kukat ja pensaat olivat suloiset silm‰lle, kaikki oli sangen
vilkasta, ihmiset miellytt‰vi‰ ja kohteliaita, naisilla v‰h‰n viiksi‰
ja kauniit puvut, mutta muutoin he eiv‰t olleet paljon mink‰‰n
n‰kˆisi‰.

L‰hdimme sitten er‰‰seen kahvilaan ja pelasimme tunnin biljardia ja
min‰ sain kuusi tai seitsem‰n pistett‰, kun tohtori pisti pallonsa
pussiin, ja tohtori yht‰ monta pistett‰, kun minun palloni meni
pussiin. Pˆyt‰ oli sit‰ tavallista eurooppalaista mallia -- patjat
hervottomat ja kahta vertaa korkeammat palloja; kepit huonossa
kunnossa. Emme viel‰ ole n‰hneet kenenk‰‰n pelaavan ranskalaista
kolmipallopeli‰, enk‰ luule semmoista peli‰ Hanskassa olevankaan,
eik‰ taida olla niin mieletˆnt‰ miest‰, joka yritt‰isi sit‰ pelata
n‰ill‰ eurooppalaisilla pˆydill‰. Lopulta meid‰n t‰ytyi heitt‰‰ koko
huvi, Dan kun aina nukahti nelj‰nnestunnin pisteitten v‰lill‰ eik‰
hoitanut kirjanpitoa.

J‰ljest‰p‰in me jonkun aikaa k‰velimme edestakaisin er‰‰ll‰
vilkkaimmista kaduista, nautimme muiden ihmisten huolettomuudesta
ja toivottelimme, ett‰ voisimme l‰hett‰‰ sit‰ hiukkasen kotoisille
rauhattomille, aina ahertaville, elinvoimaa kuluttaville
markkinoillemme. Juuri t‰ss‰ huolettomuudessa piilee Euroopan
el‰m‰n suurin vieh‰tys. Amerikassa meill‰ on aina kiire -- ja
onhan se hyv‰; mutta kun p‰iv‰n tyˆ on tehty, ajattelemme me vain
edelleenkin tappioita ja voittoja, suunnittelemme huomisp‰iv‰‰
varten, viemmep‰ liikehuolet vuoteeseenkin kerallamme ja niiden
vuoksi v‰‰ntelemme ja k‰‰ntelemme, vaikka meid‰n pit‰isi virkist‰‰
r‰nstynytt‰ ruumistamme ja p‰‰t‰mme unella. Me poltamme loppuun
voimamme n‰ill‰ kiihoituksilla ja joko aikaisin kuolemme tai sorrumme
kehnoon ik‰heikkouteen semmoiseen aikaan el‰m‰st‰mme, jota Euroopassa
sanotaan miehen parhaaksi i‰ksi. Kun maakappale on kauan ja hyvin
tuottanut, j‰t‰mme sen yhdeksi kasvukaudeksi kesantona lep‰‰m‰‰n.
Emme kuljeta miest‰ maanosan poikki samoissa postivaunuissa,
joissa h‰n matkaan l‰htee -- vaunut asetetaan jossain lakeuksilla
muutamaksi p‰iv‰ksi vajaan ja kuumentuneen koneiston annetaan
j‰‰hty‰; kun partaveitsi on ollut kauan k‰yt‰nnˆss‰ eik‰ en‰‰ tahdo
pit‰‰ ter‰‰ns‰, panee parturi sen muutamaksi viikoksi lep‰‰m‰‰n
ja ter‰ korjautuu itsest‰‰n. Elottomille esineille omistamme
harkittua huolta, emme sit‰ vastoin itsellemme. Mik‰ vankka, mik‰
ajattelijakansa voisimme olla, jos vain silloin t‰llˆin panisimme
itsemme hyllylle, jotta ter‰mme korjautuisi! Min‰ kadehdin n‰iden
eurooppalaisten huolettomuutta. Kun p‰iv‰n tyˆ on tehty, unhottavat
he sen. Jotkut heist‰ l‰htev‰t vaimoineen ja lapsineen olutkapakkaan
ja istuvat siell‰ rauhallisesti ja mukavasti, juovat kannun tai kaksi
olutta ja kuuntelevat musiikkia; toiset k‰yskentelev‰t katuja, toiset
ajelevat kujanteilla; toiset ker‰ytyv‰t varhain illalla suurille
koristetuille aukioille nauttimaan kukkain kauneudesta ja tuoksusta
ja kuulemaan sotilassoittokuntain soittoa -- ei ole Euroopassa sit‰
kaupunkia, jossa ei oiva sotilassoittokunta iltah‰m‰r‰ss‰ soittelisi;
ja viel‰ toisia istuu taivasalla virvoitushuoneitten edustalla ja syˆ
j‰‰telˆ‰ ja juo mietoja juomia, jotka eiv‰t lastakaan vahingoittaisi.
Hyviss‰ ajoin he menev‰t maata ja nukkuvat hyvin. He ovat aina
levollisia, aina s‰‰nnˆllisi‰, aina hyv‰ll‰ p‰‰ll‰, huolettomia ja
antavat arvoa el‰m‰lle ja sen monille siunauksille. Heid‰n keskens‰
ei milloinkaan n‰e juopunutta miest‰. Pieni seurueemme on jo
enn‰tt‰nyt muuttua aivan h‰mm‰stytt‰v‰ll‰ tavalla. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ me
menet‰mme jonkun verran levottomuuttamme ja yhteyt‰mme itseemme v‰h‰n
sit‰ rauhan ja huolettomuuden henke‰, joka vallitsee ymp‰rill‰mme
levollisessa ilmakeh‰ss‰ ja yleisˆn olennossa. Me viisastumme
nopeaan. Me alamme ymm‰rt‰‰, mit‰ varten elet‰‰n.

Olemme k‰yneet Milanossa kylpem‰ss‰, julkisessa kylpylaitoksessa.
Aikoivat pist‰‰ meid‰t kaikki kolme samaan kylpyammeeseen, mutta me
teimme ten‰n. Itsekullakin meist‰ oli italialainen maanviljelystila
sel‰ss‰‰n. Olisimme voineet tuntea itsemme vakavaraisiksi, jos meid‰t
olisi virallisesti mitattu ja raja-aidattu. Me mieluummin otimme
kolme kylpyammetta ja suurta kylpyammetta -- ammeita, jotka todella
soveltuivat tiluksellisten ylimysten arvoon ja mukanaan toivat t‰m‰n
arvon. Kun olimme riisuutuneet ja saaneet kokea ensimm‰isen vilun
ryˆps‰hdyksen, niin ilmaantuikin taas tuo sama kummitteleva kiusa,
joka oli el‰m‰‰mme katkeroittanut niin monessa kaupungissa ja kyl‰ss‰
Italiassa ja Ranskassa -- ei ollut saippuaa. Min‰ korotin ‰‰neni
huutoon. Nainen vastasi ja minulla nipin n‰pin oli aikaa heitt‰yty‰
oven eteen -- seuraavassa sekunnissa h‰n olisi ollut siell‰ sis‰ll‰.
Min‰ sanoin:

"Varokaa, vaimo! Menk‰‰ pois t‰‰lt‰ -- pois heti, taikka teid‰n k‰y
huonosti. Min‰ olen turvaton mies, mutta puolustan kunniaani henkeni
kaupalla!"

N‰m‰ sanat mahtoivat h‰nt‰ peloittaa, koska h‰n sangen nopeaan
kiirehti pois.

Danin ‰‰ni kohosi ilmaan:

"Voi, tuokaa saippuaa, miks'ette jo tuo!"

Vastaus italian kielell‰. Dan jatkoi.

"Saippuaa, kuuletteko -- _Soap_. Sit‰ min‰ tarvitsen -- saippuaa.
_S-o-a-p, soap; s-o-p-e, soap; s-o-u-p, soap_. Joutuun nyt! Min‰
en tied‰, kuinka te iiril‰iset sen kirjoitatte, mutta sit‰ min‰
tarvitsen. Kirjoittakaa, kuinka mielenne tekee, mutta tuokaa sit‰.
Minua viluttaa."

Kuulin tohtorin sanovan ja painavasti:

"Dan, kuinka usein me olemme sinulle sanoneet, etteiv‰t n‰m‰
muukalaiset ymm‰rr‰ englantia? Miks'et pyyd‰ meit‰ auttamaan?
Miks'et sano _meille_, mik‰ sinulta puuttuu ja anna meid‰n pyyt‰‰
sit‰ maan kielell‰? Se meid‰t s‰‰st‰isi monelta nˆyryytykselt‰,
johon tiet‰m‰ttˆmyytesi on syyn‰. Tahdon k‰‰nty‰ t‰m‰n henkilˆn
puoleen h‰nen ‰idinkielell‰‰n: 'Hei, cospetto! corpo di Bacco!
Sacramento! Solferino! -- Saippuaa, senkin vihannes!' Dan, olisit
antanut _meid‰n_ puhua puolestasi etk‰ olisi taas paljastanut
tiet‰m‰ttˆmyytt‰si."

Ei t‰m‰k‰‰n sujuva italiankielinen purkaus hankkinut saippuaa
paikalla, mutta siihen oli hyv‰ syy. Sit‰ tavaraa ei ollut koko
laitoksessa. Ja minun vakaumukseni on, ettei sit‰ ollut koskaan
ollutkaan. Heid‰n t‰ytyi l‰hett‰‰ kauas kaupungille ja moneen
eri paikkaan hakemaan, ennenkuin sit‰ lˆytyi, niin he sanoivat.
Meid‰n t‰ytyi odottaa pari-kolmekymment‰ minuuttia. Sama juttu oli
tapahtunut edellisen‰ iltana hotellissa. Luulen lopulta p‰‰sseeni
t‰m‰n asianlaidan perille. Englantilaiset tiet‰v‰t, miten matkustaa
mukavasti, ja he kuljettavat saippuaa mukanaan; muut ulkomaalaiset
eiv‰t koko tavaraa k‰yt‰.

Joka hotellissa, mihin poikkeamme, meid‰n aina viime hetkell‰,
p‰iv‰llisille pukeutuessamme, t‰ytyy l‰hett‰‰ saippuaa hakemaan
ja se kirjoitetaan laskuun kynttil‰n ja muun tyhj‰n kanssa.
Marseillessa valmistetaan puolet niist‰ hienoista saippuoista, mit‰
Amerikassa k‰yt‰mme, mutta marseillelaisilla itsell‰‰n on vain h‰m‰r‰
teoreettinen k‰sitys siit‰, miten sit‰ k‰ytet‰‰n, jonka k‰sityksen
he ovat saaneet matkakertomuksista, samoin kuin he ovat saaneet
ep‰m‰‰r‰isi‰ aavistuksia puhtaasta paidasta, gorillan omituisuuksista
ja muista ihmeellisist‰ asioista. T‰st‰ muistuu mieleeni Blucher
paran kirjelappu hotellinis‰nn‰lle Pariisissa: --

    PARIS, le 7 Juillet.

    _Monsieur le Landlord_. -- Sir: _Pourquoi_ te ette _mettez_
    v‰h‰n _savon_ makuuhuoneihimme? _Est-ce que vous pensez_, ett‰
    min‰ varastan sen? _La nuit passee_ te veloitte minua _pour deux
    chandelles_, vaikka minulla oli vain yksi; _hier vous avez_
    velkoneet minua _avec glace_, vaikk'en ole tilannut; _toot les
    jours_ te keksitte jonkun uuden metkun, _mais vous ne pouvez
    pas_ tehd‰ minulle t‰t‰ _savon_ metkua kahdesti. _Savon_ on
    _necÈssaire de la vie_ kaikille muille paitsi ranskalaisille, _et
    je l'aurais hors de cet hÙtel_, taikka min‰ nostan melun. Siin‰
    sen kuulitte. _Allons_.

                                                  BLUCHER.

Min‰ vastustelin t‰m‰n kirjelapun l‰hett‰mist‰, se kun oli semmoista
sotkua, ettei is‰nt‰ koskaan p‰‰sisi sen sis‰llyksest‰ selville;
mutta Blucher sanoi otaksuvansa, ett‰ ukko ymm‰rt‰isi sen, mit‰ siin‰
oli ranskaa, ja arvaisi lopun.

T‰‰ll‰ Milanossa on vanhassa, puoleksi raunioituneessa kirkkor‰m‰ss‰
maailman kaikkein kuuluisimman maalauksen surulliset j‰‰nnˆkset
-- "Viimeinen ehtoollinen", Leonardo da Vincin maalaama. Emme ole
erehtym‰ttˆmi‰ taiteen arvostelijoita, mutta tietysti k‰vimme
kuitenkin katsomassa t‰t‰ ihmetelt‰v‰‰ maalausta, joka kerran
on ollut niin kaunis, jota taiteen mestarit aina ovat niin
suuresti ihailleet ja joka runossa ja historiassa on s‰ilytt‰v‰
lakastumattoman maineen. Ja ensimm‰iseksi sattui siell‰ eteemme
plakaatti, joka oikein haisi englanninkielens‰ huonoutta.

Ent‰ itse taulu? "Viimeinen ehtoollinen" on maalattu pienen kappelin
rappeutuneelle sein‰lle, joka kappeli, kuten otaksun, ennen kuului
p‰‰kirkkoon. Se on r‰nstynyt ja raapiutunut joka suuntaan, ajan
ryvett‰m‰ ja haalistama, ja Napoleonin hevoset potkivat s‰‰ret poikki
useimmilta opetuslapsilta, kun ne (hevoset, eiv‰t opetuslapset)
k‰yttiv‰t t‰t‰ kappelia tallinaan enemm‰n kuin puoli vuosisataa
takaperin.

Min‰ paikalla tunsin tuon vanhan maalauksen -- Vapahtajan, joka
p‰‰ kallellaan istuu keskell‰ pitk‰n, karkeasti tehdyn pˆyd‰n
takana, jolla pˆyd‰ll‰ on hajallaan hedelmi‰ ja ruokia, ja
kuusi pitk‰viittaista opetuslasta h‰nen kummallakin puolellaan,
keskustelemassa toistensa kanssa -- taulun, josta kaikki kaiverrukset
ja j‰ljennˆkset on tehty kolmen vuosisadan kuluessa. Onko kukaan
kristisielu kuullut, ett‰ Herran ehtoollista koskaan olisi
yritettyk‰‰n toisin maalata. Maailma n‰ytt‰‰ vakaantuneen siihen
uskoon, ja jo aikoja sitten, ettei ihmisneron ole mahdollista
voittaa t‰t‰ da Vincin luomaa. Maalarit arvatenkin yh‰ edelleenkin
kopioivat ja kopioivat sit‰, niin kauan kuin alkuteoksesta on
j‰ljell‰ v‰h‰nkin silmin n‰ht‰v‰‰. Huoneessa oli paritoistakymment‰
maalarin telinett‰ ja yht‰ monta taiteilijaa, jotka kiinnittiv‰t
kankaalle t‰t‰ suurta taulua. Lis‰ksi oli joka taholla kaiverruksia
ja kivipainoj‰ljennˆksi‰, viitt‰kymment‰ eri mallia. Ja samoin kuin
tavallisesti t‰ytyi minun nytkin todeta, kuinka paljon paremmat
j‰ljennˆkset olivat alkukuvaa, se on: minun kokemattomilla silmill‰
n‰hden. Miss‰ vain tapaatte jonkun Rafaelin, Rubensin, Michel
Angelon, Caraccin tai da Vincin luoman (ja n‰emmeh‰n niit‰ joka
p‰iv‰), aina tapaatte myˆs taiteilijoita niit‰ j‰ljent‰m‰ss‰, ja
j‰ljennˆkset aina ovat kauniimmat. Ep‰ilem‰tt‰ originaalit olivat
kauniit ollessaan uudet, mutta nyt ne eiv‰t en‰‰ ole.

T‰m‰ taulu on noin kolmeakymment‰ jalkaa pitk‰ ja luullakseni
kymment‰ tai kahtatoista korkea, ja henkilˆt ovat ainakin
luonnollista kokoa. Se on suurimpia maalauksia, mit‰ Euroopassa on.

V‰rit ovat ajan haalistamat; kasvot ovat kesineet ja arvettuneet
ja melkein kaikki ilme on niist‰ h‰vinnyt; hiukset ovat kuin mit‰
sein‰lle joutunutta sotkua tahansa; silmiss‰ ei ole eloa. Vain
asennot ovat varmat.

Kaikilta maailman ‰‰rilt‰ tulee t‰nne ihmisi‰ kiitt‰m‰‰n t‰t‰
mestariteosta. He seisovat sen edess‰ haltioissaan, henke‰‰n
pid‰tellen ja suu auki, ja kun he puhuvat, niin ei kuulu muuta kuin
hurmauksen tarttuvia huudahduksia: --

"Oi ihanaa!"

"Kuinka vaikuttavaa!"

"Kuinka sulavat asennot!"

"Mik‰ arvokkuus!"

"Kuinka t‰ydellist‰ on tuo piirustus!"

"Kuinka verratonta v‰ritys!"

"Mik‰ tunteen syvyys!"

"Mik‰ vivahdusten delikaattisuus!"

"Mik‰ sommittelun subliimisuus!"

"Kerrassaan ilmestys! Kerrassaan ilmestys!"

En muuta voi kuin kadehtia noita ihmisi‰! Kadehdin heid‰n rehellist‰
ihailuaan, jos se on rehellist‰ -- heid‰n iloaan, jos he tuntevat
iloa. Min‰ en kanna mieless‰ni vihaa heit‰ kohtaan. Mutta samalla
minun _t‰ytyy_ suoda sijaa t‰llekin ajatukselle: "Kuinka he voivat
n‰hd‰, mik‰ ei ole n‰ht‰viss‰? Mit‰ ajattelisitte miehest‰, joka
jotakin lakastunutta, sokeaa, hampaatonta, rokonarpista Kleopatraa
katsellessaan sanoisi: 'Mik‰ verraton kauneus! Mik‰ sielukkuus!
Mik‰ ilmeikkyys!' Mit‰ sanoisitte ihmisest‰, joka sumuista, kolkkoa
auringonlaskua katsellessaan sanoisi: 'Kuinka ylev‰‰! Mik‰ tunnelma!
Mik‰ v‰riuhkeus!' Mit‰ sanoisitte miehest‰, joka haltioituneena
ahmisi silmill‰‰n paljasta kannokkoa ja sanoisi: 'Ah, sieluni kautta,
onpa tuossa jalo mets‰!'"

Ajattelisitte, ett‰ onpas noilla ihmisill‰ h‰mm‰stytt‰v‰ kyky
n‰hd‰ seikkoja, jotka ovat olleet ja menneet. Niin min‰ ajattelin
seisoessani "Viimeisen ehtoollisen" edess‰ ja kuullessani ihmisten
huudahtelevan ihmeist‰ ja kauneuksista ja mestarillisuuksista, jotka
ovat tuosta maalauksesta haalistuneet ja kadonneet satakunta vuotta
ennen kuin he syntyiv‰tk‰‰n. Voimme kyll‰ kuvitella kauneuden,
joka vanhoilla kasvoilla on aikanaan ollut; voimme mieless‰mme
kuvitella mets‰n, kun n‰emme kannot; mutta me emme mitenk‰‰n voi
_n‰hd‰_ n‰it‰, kun ne ovat kadonneet. Voin uskoa sen, ett‰ kokeneen
taiteilijan katse voi kiinty‰ "Viimeiseen ehtoolliseen" ja uudistaa
sen v‰rihehkun siin‰, miss‰ siit‰ on j‰‰nyt vain aavistus, n‰hd‰
sis‰llisell‰ silm‰ll‰‰n kadonneen v‰ritunnun, luoda uudelleen
haihtuneen ilmeen; paikata ja v‰ritt‰‰ ja lis‰t‰, kunnes himmentyneen
vaatteen henkilˆt vihdoin h‰nen edess‰‰n loistavat yht‰ eloisina,
tunteellisina, tuoreina, yht‰ t‰ynn‰‰n samaa jaloa kauneutta kuin
mestarin k‰dest‰ tullessaan. Mutta _min‰_ en voi saada aikaan t‰t‰
ihmett‰. Voivatko nuo toiset innoitusta puuttuvat k‰vij‰t sen tehd‰,
vai kuvittelevatko he sit‰ vain omiksi mielikseen?

Luettuani niin paljon "Viimeisest‰ ehtoollisesta" voin uskoa, ett‰ se
kerran on ollut oikein taiteen ihme. Mutta siit‰ on kolmesataa vuotta.

Minua harmittaa, kun kuulen ihmisten niin vapaasti puhuvan
"tunteesta", "ilmeest‰", "tunnusta" ja noista muista helposti
hankituista ja helppohintaisista taidesanoista, joilla on
niin hyv‰ loistaa, kun keskustellaan maalaustaiteesta. Ei
ole seitsem‰ss‰kymmeness‰viidess‰sadassa yht‰ ihmist‰, joka
pystyisi sanomaan, _mit‰_ kuvattujen kasvojen oikeastaan on
tarkoitus ilmaista. Ei ole viidess‰sadassa yht‰, joka oikeuden
istuntohuoneeseen astuessaan voisi olla varma siit‰, ettei h‰n erehdy
luulemaan jotakuta hyv‰nahkaista syytˆnt‰ lautamiest‰ mustasisuiseksi
murhamieheksi, joka t‰ss‰ on tuomittava. Mutta semmoiset ihmiset
siit‰ huolimatta puhuvat "luonteesta" ja rohkenevat tulkita taulujen
"ilmeit‰". On muuan vanha juttu Mathewsista, n‰yttelij‰st‰, kuinka
h‰n kerran kehui ihmiskasvojen kyky‰ ilmaista kaikkia intohimoja
ja tunteita, mit‰ h‰nen rintansa k‰tki. H‰n v‰itti kasvojen voivan
ilmaista selvemmin kuin kieli, mit‰ syd‰mess‰ liikkui.

"Niin", h‰n sanoi, "katsokaa kasvojani -- mit‰ ne esimerkiksi nyt
ilmaisevat?"

"Ep‰toivoa!"

"Bah, ne ilmaisevat tyynt‰ resignatiota! _Ent‰ nyt?"_

"Raivoa!"

"Ohoh! Ne ilmaisevat kauhua! _Ja nyt?_"

"Typeryytt‰!"

"Houkka! T‰m‰h‰n on hillitty‰ julmuutta! _Ent‰ nyt?_"

"Iloa!"

"Kirous! _Kuka_ aasi tahansa n‰kee, ett‰ t‰m‰ tarkoittaa hulluutta!"

Ilme! Ihmiset kylm‰verisesti v‰itt‰v‰t pystyv‰ns‰ sen lukemaan,
vaikka he kyll‰ tunnustaisivat tuhmanylpeytens‰, jos v‰itt‰isiv‰t
osaavansa lukea Luksorin obeliskien hieroglyfit -- mutta toden teolla
he ovat yht‰ kykenem‰ttˆm‰t kumpaankin. Kuulin aivan viime p‰ivin‰
kahden sangen ‰lykk‰‰n arvostelijan puhuvan Murillon "Saastattomasta
siki‰misest‰". Toinen sanoi:

"Ah, Neitsyen kasvot ovat t‰ynn‰‰n t‰ydellisen riemun haltioitumista
-- jolla ei maailmassa en‰‰ ole mit‰‰n suurempaa toivottavana!"

Toinen sanoi:

"Ah, nuo ihmetelt‰v‰t kasvot ovat niin nˆyr‰t, niin rukoilevat --
ne sanovat niin selv‰‰n kuin suinkin sanat voisivat sanoa: 'Min‰
pelk‰‰n; min‰ vapisen; min‰ olen arvoton. Mutta tapahtukoon Sinun
tahtosi; tue Sin‰ palvelijaasi!'"

Lukija voi n‰hd‰ t‰m‰n useimmassakin salongissa; se on helppo
tuntea; Neitsyt (ainoa nuori ja todella kaunis Neitsyt, mit‰ vanhat
mestarit ovat maalanneet, niin ajattelevat jotkut) seisoo uuden
kuun sakarassa, ylt'ymp‰rill‰‰n liitelevi‰ keruubeja ja viel‰
enempi tulossa; k‰tens‰ h‰n on pannut rinnalleen ristiin ja h‰nen
ylˆsp‰in k‰‰nnetyille kasvoilleen lankeaa taivaasta s‰dekeh‰.
Koettakoon lukija itse, jos h‰nt‰ huvittaa, p‰‰tt‰‰, kumpi n‰ist‰
arvostelijoista oikein k‰sitti Neitsyen ilmeen, vai k‰sittikˆ
kumpikaan.

Jokainen, joka on vanhain mestarien tauluja n‰hnyt, ymm‰rt‰‰, kuinka
paljon "Viimeinen ehtoollinen" on vahingoittunut, kuullessaan, ettei
katsoja en‰‰ voi varmaan sanoa, ovatko opetuslapset heprealaisia
vaiko italialaisia. Nuo vanhat mestarit eiv‰t koskaan oppineet
vapautumaan omasta kansallisuudestaan. Italialaiset taiteilijat
maalasivat italialaisia "neitsyit‰", hollantilaiset hollantilaisia,
ranskalaisten maalarien naiset olivat ranskattaria -- ei kukaan
heist‰ koskaan saanut Madonnan kasvoihin tuota selitt‰m‰tˆnt‰,
mit‰ se lieneek‰‰n, mik‰ ilmaisee juutalaisnaisen, n‰kip‰ h‰net
New Yorkissa, Konstantinopolissa, Pariisissa, Jerusalemissa tai
Marokon sulttaanin valtakunnassa. N‰in kerran Sandwichin saarilla
taulun, jonka muuan lahjakas saksalainen taiteilija oli kopioinut
amerikkalaisen kuvalehden julkaisemasta kaiverruksesta. Se oli
allegoria, joka esitti Davisia allekirjoittamassa unionin purkamista.
H‰nen yl‰puolellaan kohosi Washingtonin haamu varoittavana ja
taustassa marssi joukko ep‰selv‰sti n‰kyvi‰ sotilaita, eurooppalaiset
univormut yll‰‰n, tuiman lumimyrskyn l‰pi, riepuihin k‰‰rityin
keng‰ttˆmin jaloin. T‰m‰ tietysti tarkoitti Valley Forgea
(Yhdysvaltain vapaussodasta kuulua paikkaa). J‰ljennˆs n‰ytti
tarkalta, mutta siit‰ huolimatta oli jossakin vika. Kauan sit‰
tutkittuani huomasin, mik‰ se oli -- nuo varjomaiset sotamiehet
olivat kaikki saksalaisia! Jeff. Davis oli saksalainen! Haamukin oli
saksalainen haamu! Taiteilija oli tiet‰m‰tt‰‰n pannut tauluun oman
kansallisuutensa. Totta puhuen alan olla v‰h‰n ymm‰ll‰ni Johannes
Kastajan ja h‰nen muotokuvainsa suhteen. Ranskassa lopulta tyydyin
siihen, ett‰ h‰n aina oli ranskalainen; t‰‰ll‰ h‰n kielt‰m‰tt‰ on
italialainen. Ent‰ t‰m‰n j‰lkeen? Onko mahdollista, ett‰ maalarit
tekev‰t Johannes Kastajasta Madridissa espanjalaisen, Dublinissa
irlantilaisen?

Otimme avovaunut ja ajoimme kaksi mailia Milanon ulkopuolelle "katso
se kaikku", kuten opas sanoi. Tie oli sile‰, puiden paartama, kahden
puolen vainioita ja hein‰niittyj‰ ja lauhan ilman t‰ytti kukkatuoksu.
Tyˆst‰ tuli maalauksellisia tyttˆparvia, jotka huutelivat meille,
ilkamoivat meille, pitiv‰t meist‰ jos mink‰laista ilvett‰ ja
saivat minut kerrassaan hyv‰lle tuulelle. Minun kauan mieless‰ni
hemmottelemani mielipide sai vahvistuksen. Olin aina pit‰nyt noita
pˆrrˆisi‰, romanttisia, pesem‰ttˆmi‰ talonpoikaistyttˆj‰, joista
runoissa olin niin paljon lukenut, olin aina pit‰nyt niit‰ r‰ike‰n‰
valheena.

Ajeluretki oli nautinto. Se oli mit‰ virkist‰vint‰ lepoa v‰sytt‰v‰n
kiertokatselun j‰lkeen.

Se ihmeellinen kaiku, josta opas puhui niin paljon, askarrutti meit‰
hyvin v‰h‰n. Aloimme tottua tuohon ihmeitten kehumiseen, ihmeitten,
joissa emme sitten huomanneetkaan mit‰‰n ihmeellist‰. Mutta sittenp‰
saimmekin nyt kokea mit‰ mieluisimman pettymyksen ja todeta, ettei
opas edes ollut osannut kohota ylistett‰v‰ns‰ ansioitten tasalle.

Saavuimme siis er‰‰seen hajoamistilassa olevaan vanhaan pes‰‰n,
jota sanottiin Palazzo Simonettiksi -- se oli hakatuista kivist‰,
jykev‰ juttu, ja siin‰ asui perhekunta repaleisia italialaisia.
Hyv‰nn‰kˆinen nuori tyttˆ vei meid‰t toiseen kerrokseen er‰‰lle
akkunalle, joka antoi kolmelta puolelta korkeiden rakennusten
ymp‰rˆim‰‰n pihaan. Tyttˆ pisti p‰‰ns‰ ulos akkunasta ja huudahti.
Kaiku vastasi niin monta kertaa, ettemme osanneet lukeakaan. Tyttˆ
otti puhetorven ja huudahti siihen ter‰v‰‰n, sukkelaan vain:

"Ha!" Kaiku vastasi!

"Ha! -- -- -- ha! -- -- ha! -- ha! -- ha! ha! ha! h-a-a-a-a-a-!"
lopulta purskahtaen hullunkurisimpaan naurun hohotukseen mit‰
ajatella saattaa. Se oli niin iloista -- sit‰ kesti niin kauan -- se
oli niin perin syd‰mellist‰ ja herttaista, ett‰ jokaisen t‰ytyi yhty‰
siihen. Oli aivan suotta vastustella.

Sitten tyttˆ otti pyssyn ja ampui. Olimme varuillamme lukeaksemme
pamauksien h‰mm‰stytt‰v‰n r‰tin‰n. Emme olisi voineet sanoa yksi,
kaksi, kolme, kyllin nopeaan, mutta saatoimme kyn‰n k‰rjell‰ ripottaa
muistikirjaamme pisteit‰ melkein riitt‰v‰n nopeaan laatiaksemme
tuloksesta jonkinlaisen pikakirjoituskertomuksen. Kokonaan en pysynyt
per‰ss‰, mutta tein mink‰ voin.

Merkitsin viisikymment‰kaksi selv‰‰ vastausta, mutta sitten kaiku
vei minusta voiton. Tohtori p‰‰si kuuteenkymmeneennelj‰‰n, mutta
sitten kaiku j‰tti h‰net j‰lkeens‰. Kun ei eri paukkuja en‰‰ voinut
erottaa, sulivat kaiut hurjaksi pitk‰veteiseksi rytin‰ksi, melkein
kuin yˆvartian raiskan r‰tin‰ksi. Eikˆ t‰m‰ todella liene maailman
merkillisin kaiku.

Tohtori pilalla tarjoutui suutelemaan t‰t‰ nuorta tyttˆ‰ ja
h‰tk‰hti hiukan, kun tyttˆ vastasi, ett‰ kyll‰ yhdest‰ frangista!
Yksinkertaisin ritarillisuus vaati tohtoria pysym‰‰n sanassaan,
jonka vuoksi h‰n maksoi frangin ja sai suukon. Tyttˆ oli filosofi.
H‰n ajatteli, ett‰ frangi oli hyv‰ omistaa, eik‰ h‰n taas yhdest‰
vaivaisesta muiskusta piitannut mit‰‰n, koska niit‰ j‰i h‰nelle
kokonainen miljoona. Silloin toverimme, joka aina oli ovela
liikemies, tarjoutui ottamaan koko varaston kolmenkymmenen p‰iv‰n
maksuajalla, mutta t‰m‰ pikku ahveeri ei vedellyt.




XX LUKU.

Italian maaseutu junan ikkunasta -- Savustetut -- Yˆ Comoj‰rvell‰
-- Kuulu j‰rvi -- Sen maisemat -- Como- ja Tahoe-j‰rvet toisiinsa
verrattuina.


L‰hdimme Milanosta junalla. Takanamme katedraali kuusi seitsem‰n
mailia et‰‰ll‰ -- suuret, uinailevat, sinerv‰t lumivuoret
kaksikymment‰ mailia edess‰p‰in -- ne olivat maisemain valtapiirteet.
L‰himm‰t n‰ht‰vyydet olivat vainiot ja maalaistalot vaunun
ulkopuolella ja hirmuisen suurip‰inen k‰‰piˆ ja viiksellinen
vaimo sen sis‰puolella. N‰m‰ viimeksimainitut eiv‰t olleet mit‰‰n
n‰yttelyv‰ke‰. Ah, ep‰muodostuneet ja parrakkaat naiset ovat
Italiassa liian yleisi‰ huomiota her‰tt‰‰kseen.

Kuljimme villien maalauksellisten kukkulain lomitse, joiden jyrkist‰,
keilamaisista mets‰rinteist‰ siell‰ t‰‰ll‰ pisti esiin rosoisia
kallioita ja joilla kohosi asumuksia ja raunioiksi sortuvia linnoja
korkealle kohti ajelehtivia pilvi‰. Sˆimme lunchin Comon omituisessa
vanhanaikaisessa kaupungissa, joka on alhaalla j‰rven rannassa, ja
nousimme sitten pieneen hˆyryyn ja teimme iltap‰iv‰retken t‰nne --
Bellaggioon.

Kun astuimme rantaan, oli vastassa joukko poliiseja (joiden
kolmikulmainen hattu ja muhkea univormu saattaisi h‰pe‰‰n
kauneimmankin sotilasunivormun, mit‰ Yhdysvalloissa n‰ette) ja n‰m‰
pistiv‰t meid‰t pieneen kivikoppiin ja lukitsivat sinne. Meill‰
oli koko matkustajajoukko seuranamme, eik‰ siell‰ ollut valoa, ei
akkunoita eik‰ ilmanvaihtoa. Kaikki rei‰t kiinni ja kuuma. Kovin,
kovin ahdasta. Se oli Calcutan "Musta luola" pienoiskoossa. Sitten
alkoi jaloistamme kohota savua. Savua, joka haisi kaikelle m‰d‰lle,
mit‰ on maailmassa, kaikelle turmelukselle, mit‰ ajatella saattaa.

Olimme siin‰ viisi minuuttia ja kun l‰ksimme ulos, niin vaikeata
olisi ollut sanoa, kuka lˆyhk‰si ilkeimm‰lt‰.

T‰t‰ nuo hylkiˆt sanoivat "savustamiseksi", mutta se sana toden
totta oli liian liev‰. Meit‰ savustettiin, ettemme toisi koleraa,
vaikkemme tulleetkaan saastutetusta satamasta. Olimme kaiken aikaa
j‰tt‰neet koleran taaksemme. Niin totta, mutta heid‰n t‰ytyy tavalla
tai toisella pit‰‰ ruttoja loitolla, ja savustaminen on halvempaa
kuin saippua. Heid‰n t‰ytyi joko pest‰ itsens‰ tai savustaa muita
ihmisi‰. Alemmista luokista toiset mieluummin kuolisivat kuin
pesisiv‰t itsens‰, mutta muukalaisten savustaminen ei tuota heille
tuskaa. Itse he eiv‰t ole savustuksen tarpeessa. Heid‰n tapansa
tekev‰t sen tarpeettomaksi. He kuljettavat vastakeinonsa mukanaan;
he hikoilevat ja savustavat p‰iv‰n pitk‰n. Luulen voivani vakuuttaa,
ett‰ olen nˆyr‰ ja vakaa kristitty. Koetan tehd‰ sen, mik‰ on oikein.
Min‰ tied‰n, ett‰ velvollisuuteni on "rukoilla niiden puolesta,
jotka kopeasti minua kohtelevat"; ja sen vuoksi koetan, vaikka se
onkin kovin vaikeata, aina eteenkinp‰in rukoilla n‰iden savustavain,
makaronia itseens‰ m‰tt‰v‰in posetiivinv‰‰nt‰j‰in puolesta.

Hotellimme on veden ‰‰rell‰ -- ainakin sen etupuutarha on -- ja me
k‰yskentelemme pensaitten keskell‰ ja vetelemme haikuja iltah‰myss‰;
katselemme t‰‰lt‰ et‰isyydest‰ Sveitsi‰ ja Alppeja ja tunnemme
velttoa halua j‰tt‰‰ ne l‰hemp‰‰ katsomatta; astumme alas portaita
ja uimme j‰rvess‰; otamme pienen soman veneen ja soutelemme ulompana
t‰htien peilikuvain keskell‰; makaamme teljoilla ja kuuntelemme
et‰ist‰ naurua, laulua, huiluja ja kitarain suloisia s‰veli‰,
joita kantautuu veden poikki huvigondoloista; p‰‰t‰mme illan
tuskastuttavalla biljardipartialla tuommoisella vanhalla kirotun
kehnolla pˆyd‰ll‰. Puoliyˆn aikaan lunchi v‰lj‰ss‰ makuuhuoneessamme;
vihoviimeiset savut sen suppealla parvekkeella, vesi, puistot ja
vuoret edess‰mme; siin‰ tilinteko p‰iv‰n tapauksista. Sitten unen
p‰‰st‰ kiinni, mutta unisia aivoja raatelee villitty panoraama,
joka sotkee yhteen kuvia Ranskasta, Italiasta, laivalta, merelt‰ ja
kodista hullunkuriseksi ja p‰‰t‰ pyˆrrytt‰v‰ksi kompotiksi. Sitten
tuttujen kasvojen, kaupunkien ja liekuttavain aaltojen sulautumista
ja raukeamista unhon ja rauhan suureen suvantoon.

Ja t‰m‰n j‰lkeen yˆpainajainen.

Huomeneksella aamiainen ja sitten j‰rvi.

Min‰ en pit‰nyt siit‰ eilen. Minun mielest‰ni Tahoej‰rvi (Californian
vuorimaassa) on _paljon_ kauniimpi. Minun t‰ytyy kuitenkin nyt
tunnustaa, ett‰ arvosteluni k‰vi jonkun verran harhaan, vaikkei
ylˆttˆm‰sti. Min‰ aina kuvittelin, ett‰ Como olisi iso j‰rvi, kuten
Tahoekin, suurien vuorien piiritt‰m‰. Niin, vuorimuuri t‰ss‰ kyll‰
on, mutta j‰rvi ei ole mik‰‰n oikea j‰rvi. Se on yht‰ v‰‰r‰ kuin mik‰
puro tahansa ja sen leveys on vain nelj‰sosasta kahteenkolmannekseen
Mississippin leveydest‰. Ei askeleenkaan vertaa ole tasaista maata
kummallakaan rannalla -- ei muuta kuin p‰‰ttˆmi‰ vuorijonoja, jotka
kohoavat aivan pystyyn veden reunasta ja rynt‰‰v‰t korkeuksiin,
jotka vaihtelevat tuhannen ja kahdentuhannen jalan v‰lill‰.
Vuorien kalliorinteet ovat kasvullisuuden peitt‰m‰t, ja kaikkialla
pilkottaa rehev‰n lehv‰stˆn keskelt‰ valkoisia taloja. Jopa niit‰
kyyrˆtt‰‰ tuhannenkin jalan korkeudessa ulkonevain maalauksellisten
kallionpolvekkeitten p‰‰ss‰.

Ja rannoilla taas virstoittain somia maalaistaloja puutarhain ja
puistikoiden kehyksiss‰ aivan vedess‰ kiinni, toisinaan lymyten
nurkkauksissa, joita luonto on kovertanut viinikˆynnˆksellisiin
jyrk‰nteihin ja joista ei p‰‰se pois, sen enemp‰‰ kuin sinnek‰‰n,
muuten kuin veneell‰. Toisista on leve‰t kiviportaat aivan
alas veteen saakka ja jykev‰t kiviset kaiteet kuvapatsaineen,
kˆynnˆskasvilleen ja helakkoine kukkineen -- kerrassaan kuin
alaslaskettava n‰ytt‰mˆverho, ei puutu muuta kuin pitk‰vyˆt‰isi‰
korkeakorkoisia naisia ja silkkihousuihin puettuja sulkahattuisia
kavaljeereja, joita laskeutuisi porrasp‰‰ss‰ odottavaan upeaan
gondolaan, serenaadille l‰hte‰kseen.

Suurena tekij‰n‰ Comon vieh‰tt‰vyydess‰ ovat nuo somain talojen ja
puutarhain ryhm‰t, joita on taajassa rannoilla ja vuoririnteill‰.
Ne n‰ytt‰v‰t niin viihdykk‰ilt‰ ja kodikkailta, ja kun iltamyˆh‰ll‰
kaikki n‰ytt‰‰ uinuvan ja vesperkellojen soitto hiipii yli veden,
niin tuntuu melkein silt‰ kuin ei miss‰‰n muualla kuin Comon
rannoilla voisi olla n‰in rauhallista levon paratiisia.

Akkunastani t‰‰lt‰ Bellaggiosta katselen nyt j‰rven toista puolta,
ja se on kaunis kuin taulu. Uurteinen, ryppyinen jyrk‰nne kohoo
tuhannenkahdeksansadan jalan korkeuteen; pienoisella penkill‰‰n istuu
sen mahtavalla sein‰m‰ll‰ korkealla puolitiess‰ kirkko kiinni kuin
lumihiutale eik‰ n‰yt‰ olevan p‰‰skyn pes‰‰ suurempi. Vuorensein‰m‰n
juurta paartaa satakunta oranssilehtoa ja puutarhaa, joiden uumenista
valkoisia asumuksia pilkottaa. Rannassa kelluu joutilaana kolme tai
nelj‰ gondolaa -- ja j‰rven sile‰ peili j‰ljent‰‰ vuoren, kappelin,
talot, lehdot ja veneet niin kuulakkaasti ja selv‰sti, ett‰ tuskin
huomaa, miss‰ todellisuus p‰‰ttyy, miss‰ kuvastus alkaa!

Taulun ymp‰ristˆtkin ovat ihanat. Mailin p‰‰ss‰ pist‰‰ j‰rveen
lehtokirjainen niemi kuvastaen palatsiaan sen sinisiin syvyyksiin.
J‰rven keskell‰ leikkaa vene hohtavaa pintaa, j‰tt‰en j‰lkeens‰
pitk‰n piirron kuin valons‰teen. Et‰‰mmill‰ vuorilla uinailee
purppuraista auerta hienona huntuna. Et‰‰ll‰ vastakkaisella suunnalla
sulkee j‰rven myllertelev‰ paljous vuoritorneja ja vihantia rinteit‰
ja laaksoja, ja t‰ss‰ todella et‰isyys kohentaa n‰kˆalan vieh‰tyst‰
-- sill‰ t‰lle leve‰lle kankaalle ovat aurinko ja pilvet ja mehev‰n
mehev‰ ilma sulattaneet yhteen tuhansia v‰rivivahduksia ja sen
pinnalla ajelehtivat kalvomaiset valot ja varjot tunnista tuntiin ja
valavat sille kauneuden, joka on kuin kajastusta jumalten asunnoilta.
Arvelematta t‰m‰ on herkullisin n‰kˆala, mit‰ viel‰ olemme n‰hneet.

Viime yˆn‰ oli n‰kˆala hyvin omituinen ja maalauksellinen.
Vastakkaisella puolella j‰rveen kuvastui vuorenhuippuja ja puita ja
lumivalkoisia huoneita ihmetelt‰v‰n selv‰sti, ja valovirtoja s‰dehti
monesta et‰isest‰ akkunasta kauas yli tyynten vetten. T‰ll‰ puolella,
aivan l‰hell‰, paistoi suuria, kuutamossa lumivalkoisia taloja
sankoista lehvistˆist‰, jotka mustina ja muodottomina lep‰siv‰t
vuorensein‰m‰n luomassa varjossa -- ja alhaalla j‰rven kalvoon
kuvautui uskollisesti t‰m‰n haaveellisen n‰yn joka piirre.

T‰n‰‰n olemme istuskelleet er‰‰n herttuallisen tilan ihmetelt‰v‰ss‰
puutarhassa -- mutta taisi jo tulla kuvailluksi riitt‰m‰‰n saakka.

Comossa ep‰ilem‰tt‰ on kirkkaampi vesi kuin hyvin monessa
muussa j‰rvess‰, mutta kuinka sameata senkin vesi on Tahoe-j‰rven
ihmetelt‰v‰‰n l‰pin‰kyv‰isyyteen verraten! Tarkoitan Tahoen
pohjoisrannikkoa, jossa voi lukea taimenen suomut
sadankahdeksankymmenen jalan syvyyteen. Olen koettanut saada t‰m‰n
v‰itteen kaupan t‰‰ll‰ al pari, mutta huonolla menestyksell‰
-- minun on sen vuoksi t‰ytynyt luovuttaa se viidenkymmenen
prosentin alennuksella. Sill‰ hinnalla se on johonkuhun mennyt;
ehk‰ se menee lukijaan samoilla ehdoilla -- yhdeks‰nkymment‰
jalkaa sadanjakahdeksankymmenen asemesta. Mutta muistakoon
jokainen, ett‰ n‰m‰ ovat pakkoehtoja -- pakkohuutokauppahintoja.
Mit‰ minuun yksityisesti tulee, en tingi i:n pilkkuakaan
alkuper‰isest‰ v‰itteest‰ni, ett‰ nimitt‰in tuossa kummasti
isontavassa vedess‰ todella voi lukea taimenen suomut (isokokoisen
taimenen) sadankahdeksankymmenen jalan syvyydess‰ -- moni n‰kee
joka kiven nokareen mit‰ pohjassa on. Puhutaan siit‰, kuinka
kirkasta vesi on Mexicon lahdessa Acapulcon kohdalla, mutta omasta
kokemuksestani tied‰n, ettei se ole ollenkaan verrattavissa siihen
veteen, josta t‰ss‰ puhun. Olen Tahoesta onkinut taimenia ja
kahdeksankymmenennelj‰n jalan mittasyvyydess‰ olen n‰hnyt niiden
koskettelevan t‰ky‰ kuonollaan ja n‰hnyt kiduksien aukenevan ja
sulkeutuvan. Kuivassa ilmassa tuskin olisin edes n‰hnytk‰‰n taimenta
niin pitk‰n matkan p‰‰st‰.

Kun hengess‰ni siirryn taap‰in ja johdan mieleeni tuon jalon j‰rven,
joka lep‰‰ lumihuippujen keskell‰ kuudentuhannen jalan korkeudessa
merest‰, vahvistuu minussa taas lujaksi se vakaumus, ett‰ Como
n‰ytt‰isi vain h‰mm‰styneelt‰ pienelt‰ hoviherralta t‰m‰n juhlallisen
valtiaan rinnalla.

Surut ja kova onni kohdatkoon lains‰‰t‰ji‰, jotka viel‰ vuodesta
vuoteen sallivat Tahoen pit‰‰ ep‰musikaalisen liikanimens‰!
Tahoe! Kuuluuko t‰m‰ kristilliselt‰, maalauksellisilta rannoilta,
ylevyydelt‰! _Tahoe_ nimen‰ j‰rvell‰, joka on ylh‰‰ll‰ pilviss‰;
j‰rvell‰, jolla on luonnetta, joka sen osoittaa toisin ajoin
juhlallisella tyyneydell‰‰n, toisin ajoin rajuilla myrskyill‰;
j‰rvell‰, jonka kuninkaallista eristymist‰ vartioi ketju
huurreotsaisia vahtikukkuloita, kohoten yhdeks‰ntuhatta jalkaa yli
tasaisen maailman; j‰rvell‰, jonka joka haahmo on vaikuttava, jonka
kaikki omistukset ovat kauniita, jonka yksin‰inen majesteettisuus on
kuin kuva jumaluudesta.

Tahoe merkitsee hein‰sirkkaa. Se merkitsee hein‰sirkkarokkaa; se
on intiaanilainen ja intiaanilaisluontoinen sana. Toiset sanovat
olevan piuten, toiset kaivajain kielt‰. Min‰ puolestani olen varma
siit‰, ett‰ nimen antoivat kaivajat -- nuo alhaiset villit, jotka
paistavat kuolleet omaisensa, sitten sekoittavat ihmisrasvaan ja
luitten tuhkaan tervaa ja sivelev‰t sit‰ paksulta yli p‰‰ns‰, otsansa
ja korvansa ja kulkevat sitten m‰ill‰ naukumassa ja sanovat sit‰
_suremiseksi. N‰m‰_ jalot olennot ne antoivat tuolle j‰rvelle nimen.

Como on v‰h‰n syvempi kuin Tahoe, jos t‰k‰l‰iset ihmiset puhuvat
totta. He v‰itt‰v‰t sen olevan tuhatkahdeksansataa jalkaa syv‰n
t‰ll‰ kohdalla, mutta sen sini ei n‰yt‰ olevan siksi syv‰‰. Tahoe
on keskelt‰ tuhannen viidensadan ja viidenkolmatta jalan syvyinen
valtion geologien mittauksen mukaan. T‰t‰ kaupunkia vastap‰‰t‰ olevan
suuren kukkulan sanotaan olevan viidentuhannen jalan korkuisen;
mutta olen melkein varma siit‰, ett‰ mitta sit‰ mitattaessa
luiskahti. J‰rvi on t‰lt‰ kohdalta mailin levyinen ja pysyy n‰in
leve‰n‰ t‰st‰ pohjoisp‰‰h‰ns‰ saakka -- sinne on matkaa kuusitoista
mailia; t‰st‰ etel‰p‰‰h‰ns‰ -- noin viidentoista mailin matkan --
se ei luullakseni milt‰‰n kohdalta ole puolenkaan mailin levyinen.
Sen lumipeitteiset vuoret, joista niin paljon puhutaan, n‰kyv‰t
vain toisinaan ja silloin vasta et‰isyydess‰ -- Alpit. Tahoe on
kymmenest‰ kahdeksaantoista mailiin leve‰ ja vuoret sulkevat sen
helmaansa kuin sein‰. Niiden huipuilta ei lumi kes‰ll‰k‰‰n koskaan
katoa. Yksi seikka siin‰ on sangen omituinen: sen pinnalle ei koskaan
muodostu hivent‰k‰‰n j‰‰t‰, vaikka samassa vuoristossa on alempana
ja l‰mpim‰mm‰ss‰ ilmastossa toisia j‰rvi‰, jotka talvella j‰‰tyv‰t
kauttaaltaan.




XXI LUKU.

Soma Lago di Lecco -- Ajeluretki maaseudulla -- Ajurin h‰mm‰stytt‰v‰
tuttavallisuus -- Nukkuva maa -- Verisi‰ pyh‰ttˆj‰ -- Pappisvallan
syd‰n ja koti -- J‰nnitt‰v‰ keskiaikainen tarina -- Harlekiinin
synnyinseutu -- L‰hestyess‰ Veneziaa.


Palatessamme kuljimme laivalla Lago di Leccoa jylh‰n vuorimaiseman
kautta, ohi mˆkkien ja huvilain, ja astuimme Leccon kaupungissa
maihin. Siell‰ kuulimme, ett‰ vaunuilla oli vain kahden tunnin matka
Bergamon vanhaan kaupunkiin ja ett‰ p‰‰sisimme sinne hyvinkin ajoissa
junaan enn‰tt‰‰ksemme. Otimme avoimet vaunut ja saimme villityn
n‰kˆisen puheliaan ajurin ja l‰hdimme matkaan. Se oli ihanaa. Hevoset
olivat nopeat ja tie oli moitteettoman tasaista! Vasemmalla k‰dell‰
kohosi korkeita vuoria ja oikealla oli kaunis Lago di Lecco ja aina
v‰h‰n p‰‰st‰ ropsautti sateen niskaamme. Juuri kun l‰hdettiin, ajuri
poimi kadulta sikarinp‰tk‰n, tuuman mittaisen, ja pisti sen suuhunsa.
Kun h‰n oli pit‰nyt sit‰ sill‰ tavalla tunnin verran, ajattelin
min‰, ett‰ sula kristillinen armeliaisuuskin vaati antamaan h‰nelle
tulta. Ojensin h‰nelle sikarini, jonka juuri olin sytytt‰nyt, ja h‰n
pisti sen suuhunsa ja p‰tk‰n tyˆnsi taskuunsa! En koskaan ole n‰hnyt
tuttavallisempaa miest‰. En ainakaan ole koskaan n‰hnyt miest‰, joka
olisi ollut tuttavallisempi niin lyhyen tuttavuuden j‰lkeen.

N‰imme nyt Italian sis‰osia. Talot olivat t‰ytt‰ kive‰ eiv‰tk‰ usein
hyv‰ss‰ kunnossa. Talonpojat ja heid‰n lapsensa olivat joutilaina, se
oli yleisint‰, ja aasit ja kanat olivat kuin kotonaan vierashuoneissa
ja makuuhuoneissa, eik‰ niit‰ h‰iritty. Vastaamme tuli hitaasti
matkaavia torivaunuja, eik‰ ollut ainoatakaan, jonka ajaja ei olisi
maannut tavarainsa p‰‰ll‰ sike‰ss‰ unessa. Aina, minusta n‰ytti
kolmen tai nelj‰n sadan askelen p‰‰st‰, tulimme jonkun pyhimyksen
tai muun pyh‰tˆlle -- h‰nen karkeatekoiselle kuvalleen, joka oli
tien viereen rakennettu suureen ristiin tai kivipatsaaseen. --
Jotkut Vapahtajan kuvista olivat tavallaan kummallisuuksia. Ne
esitt‰v‰t h‰nt‰ ristiinnaulittuna, kasvot tuskan v‰‰ntelemin‰.
Orjantappurakruunun haavoista, auki viilletyst‰ kyljest‰, silvotuista
k‰sist‰ ja jaloista, ruoskitusta ruumiista -- h‰nen olemuksensa joka
k‰den leveydest‰ juoksi verivirtoja! T‰llaisen verisen, kamalan
n‰yn luulisi peloittavan lapset aivan j‰rjilt‰‰n. Kuvaan kuului
myˆs er‰it‰ ainutlaatuisia apuneuvoja, jotka lis‰siv‰t sen tepsiv‰‰
vaikutusta. Nimitt‰in oikeasta puusta ja raudasta tehtyj‰ esineit‰,
jotka oli asetettu kuvan ymp‰rille huomattaviin kohtiin: naulakimppu;
vasara, jolla naulataan; sieni; ruoko, johon se kiinnitettiin;
etikkakuppi; tikapuut, joilla ristinpuuhun noustiin; keih‰s, jolla
Vapahtajan kylki l‰vistettiin. Orjantappurakruunu oli oikeista
okasista tehty ja naulattu kiinni pyh‰‰n p‰‰h‰n. Joissakuissa
italialaisissa kirkkomaalauksissa, vanhain mestarienkin luomissa, on
Vapahtajalla ja Neitsyell‰ hopeaiset tai kullatut kruunut, jotka ovat
maalattuun p‰‰h‰n nauloilla kiinnitetyt. Vaikutus on luonnoton ja
nurinkurinen.

Siell‰ t‰‰ll‰ n‰imme tien vieren ravintolain etuseiniss‰ k‰rsivist‰
marttyyreista hyvin suurikokoisia karkeita freskoja. Tuskinpa se
vain lievensi heid‰n k‰rsimyksi‰‰n, ett‰ olivat noin kˆmpelˆsti
kuvatut. Olimme pappiuden oikeassa kodissa ja syd‰mess‰ -- pappiuden
ja samalla onnellisen, rattoisan, tyytyv‰isen tiet‰m‰ttˆmyyden,
taikauskon, alennuksen, kˆyhyyden, velttouden ja ainaisen
pyrkimyksest‰ vapaan kunnottomuuden kotiliesill‰. Ja me sanoimme
hartaasti: se sopii n‰ille ihmisille tismalleen; antakaa heid‰n
nauttia niist‰, yhdess‰ muitten el‰imien kanssa, ja suokoon taivas,
ettei heit‰ h‰iritt‰isi. _Me_ emme kanna kaunaa noita pimitt‰ji‰
vastaan.

Kuljimme mit‰ ihmeellisimp‰in, lystillisimp‰in vanhain kaupunkien
l‰pi, joista meill‰ ei ole ollut aavistustakaan, jotka viel‰
istuvat syv‰ll‰ kiinni vanhempain aikain tavoissa ja unelmissa
v‰h‰‰k‰‰n aavistamatta, ett‰ maailma pyˆrii ymp‰ri! Ja lis‰ksi ne
eiv‰t v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰neet siit‰, pyˆriikˆ se ymp‰ri vai seisooko.
_Heill‰_ ei ole muuta teht‰v‰‰ kuin syˆd‰ ja maata ja maata ja syˆd‰,
ja tyˆskennell‰kin pikkuisen, jos saavat yst‰v‰n olemaan l‰sn‰ ja
pit‰m‰‰n heit‰ valveilla. _Heille_ ei makseta palkkaa ajattelemisesta
-- _heille_ ei makseta palkkaa, jotta he vaivaisivat p‰‰t‰‰n maailman
asioilla. He eiv‰t ole kunnioitettavia kansalaisia -- he eiv‰t ole
arvon miehi‰ -- he eiv‰t ole oppineita, eiv‰t viisaita eiv‰tk‰ etevi‰
kansalaisia -- mutta heid‰n rinnassaan asuu koko heid‰n pitk‰n
typer‰n el‰m‰ns‰ ajan rauha, joka k‰y yli ymm‰rryksen! Kuinka voivat
ihmiset, jotka itse‰‰n ihmisiksi sanovat, tyyty‰ el‰m‰‰n niin syv‰ss‰
alennuksessa ja olemaan niin onnelliset?

Ajoimme monenkin harmaan vanhan keskiaikaisen linnan ohi,
jonka torneista ja sakaroista liehui kuin lippuja, paksuja
murattikˆynnˆksi‰; ennen vanhaan niilt‰ oli liehunut jonkun
ristiretkel‰isen lippu. Ajuri osoitti yht‰ n‰ist‰ vanhoista linnoista
ja sanoi (min‰ k‰‰nn‰n h‰nen sanansa):

"N‰ettekˆ tuon suuren rautakoukun, joka on sein‰ss‰ juuri tuon
sortuvan tornin korkeimman r‰yst‰‰n alla?"

Me sanoimme, ettemme n‰hneet sit‰ niin kaukaa, mutta ett‰ se
ep‰ilem‰tt‰ mahtoi olla siell‰.

"No niin", h‰n sanoi, "siihen rautakoukkuun liittyy er‰s legenda.
L‰hes seitsem‰nsataa vuotta takaperin tuon linnan omisti jalosukuinen
kreivi Luigi Gennaro Guido Alphonso di Genova --"

"Mik‰ h‰nen toinen nimens‰ oli?" kysyi Dan.

"Ei h‰nell‰ ollut toista nime‰. Se nimi, jonka mainitsin, oli ainoa
nimi, mit‰ h‰nell‰ oli. H‰nen is‰ns‰ oli -- --"

"Kˆyh‰‰, mutta kunniallista sukua -- tietysti -- ‰lk‰‰ v‰litt‰kˆ
sivuseikoista -- antaa legendan luistaa."


_Legenda_.

Hyv‰ -- koko maailma oli siihen aikaan kovin kuohuksissaan Pyh‰n
haudan vuoksi. Kaikki Euroopan suuret l‰‰niherrat panttailivat maansa
ja hopeansa varustaakseen sotilaita ja yhty‰kseen sitten kristikunnan
suuriin armeijoihin ja l‰hte‰kseen pyhiin sotiin kunniaa niitt‰m‰‰n.
Kreivi Luigi ker‰si rahoja niinkuin kaikki muutkin, ja er‰‰n‰
leutona syysaamuna h‰n sotakirveineen, haarniskoineen ja jyrisevine
umpiputkineen ratsasti linnansa torneista ja varustuksista, mukanaan
niin urhea joukko kristittyj‰ rosvoja, ettei Italiassa parempaa.
Vyˆll‰‰n h‰nell‰ oli miekkansa, Excalibur. Kaunis kreivit‰r ja nuori
tyt‰r viittoivat itkusilmin j‰‰hyv‰isens‰ linnansarvilta ja muureilta
ja kreivi karautti pois iloisella mielell‰.

H‰n teki rosvoretken er‰st‰ naapuriparonia vastaan ja t‰ydensi
varustuksensa saamallaan saaliilla. Sitten h‰n hajoitti linnan maata
myˆten, teurastutti perheen ja kulki edelleen. Ne olivat kovia
poikia, nuo vanhan kansan ritarit. Oi voi! Ei semmoisia aikoja tule
en‰‰ koskaan.

Kreivi Luigi sai Pyh‰ss‰ maassa paljon mainetta. H‰n rypi satain
tappeluitten veriss‰, mutta h‰nen hyv‰ Excaliburinsa aina pelasti
h‰net hengiss‰ verilˆylyist‰, vaikka usein pahoin haavoitettunakin.
H‰nen kasvonsa ruskettuivat pitkill‰ marsseilla Syyrian paahteessa:
h‰n k‰rsi n‰lk‰‰ ja janoa; h‰n kitui vankiloissa, riutui iljett‰viss‰
ruttohospitaaleissa. Ja monen monta kertaa h‰n ajatteli kotiin
j‰‰neit‰ rakkaitaan ja arvaili, oliko kotona kaikki hyvin. Mutta
h‰nen syd‰mens‰ sanoi: ole rauhassa, vartioihan veljesi taloasi.

Yhdeks‰ntoista vuotta sai kuluneeksi; se hyv‰ sota voitettiin.
Gottfried hallitsi Jerusalemissa -- kristityt sotajoukot kohottivat
ristin lipun Pyh‰lle haudalle!

Oli iltah‰m‰r‰. Viisikymment‰ harleikkia l‰hestyi uupuneina
t‰t‰ linnaa, sill‰ he kulkivat jalan, ja tomu, jota oli heid‰n
vaatteissaan, osoitti heid‰n tulleen kaukaa. He kulkivat talonpojan
ohi ja kysyiv‰t h‰nelt‰, luuliko h‰n linnasta saavan ruokaa ja
vieraanvaraisen yˆsijan, kristillisen armeliaisuuden nimess‰, ja
mahtaisiko sive‰ sis‰huoneilveily saada osakseen suosiollisuutta --
"sill‰", sanoivat he, "t‰m‰ n‰yttelys ei sis‰ll‰ mit‰‰n, joka voisi
loukata vaateliaintakaan aistia."

"Pyh‰n Neitsyen nimess‰", vastasi talonpoika, "jos teid‰n arvonne
suvaitsevat, paljon parempi olisi teid‰n juosta t‰‰lt‰ pitk‰t matkat
ilvesirkuksenne kanssa, kuin vied‰ luitanne tuohon linnaan."

"Kuinkas nyt, senkin moukka!" huudahti p‰‰munkki, "selit‰ rivo
puheesi taikka, Pyh‰n Neitsyen nimess‰, sinun k‰y huonosti."

"Rauhoitu, hyv‰ komeljantti, en min‰ sanonut muuta kuin totuuden,
joka oli syd‰mell‰ni. Pyh‰ Paavali olkoon todistajani, ett‰ jos
vain tapaatte paksun kreivi Leonardon hiprakassa, niin linnansa
korkeimmalta muurilta h‰n nakkaa teid‰t kaikki! Voi kumminkin, hyv‰
Luigi herra ei en‰‰ hallitse t‰‰ll‰ n‰in‰ surkeina aikoina."

"Hyv‰ Luigi herra?"

"Niin, juuri h‰n, teid‰n arvonne luvalla. H‰nen ajallaan kˆyh‰t
eliv‰t ylt‰kyll‰isyydess‰ ja rikkaita h‰n sorti; veroja ei tietty
olevankaan, kirkon is‰t lihoivat h‰nen anteliaisuudestaan;
matkustajia tuli ja meni, eik‰ heille kukaan mit‰‰n tehnyt. Ja
h‰nen salissaan oli syd‰mellisesti tervetullut ken tahansa ja sai
syˆd‰ h‰nen leip‰‰ns‰ ja juoda h‰nen viini‰‰n. Mutta voi meit‰!
Yhdeks‰ntoista vuotta sitten hyv‰ kreivi ratsasti t‰‰lt‰ taistelemaan
pyh‰n ristin puolesta, ja monta vuotta on kulunut siit‰, kun olemme
saaneet h‰nelt‰ sanaa tai merkki‰. Ihmiset sanovat, ett‰ h‰nen luunsa
makaavat Palestiinan kentill‰ valkenemassa."

"Ent‰ nyt?"

"_Nyt!_ Jumala armahtakoon, julma Leonardo is‰nnˆi linnassa. H‰n
kirist‰‰ kˆyhilt‰ veroja; ryˆst‰‰ kaikki matkustajat, jotka kulkevat
h‰nen porttiensa ohi; viett‰‰ p‰iv‰ns‰ vainoissa ja murhissa ja yˆns‰
juomingeissa ja irstaudessa; kirkon isi‰ h‰n paistaa keittiˆss‰‰n
vartaassa ja iloitsee siit‰, kutsuen sit‰ ajanvietoksi. N‰in‰
kolmenatoista vuotena Luigin kreivit‰rt‰ ei kukaan ole n‰hnyt ja
moni kuiskailee, ett‰ h‰n kituu linnan vankiluolissa siit‰ syyst‰,
ettei h‰n tahdo menn‰ Leonardon kanssa naimisiin, vaan sanoo rakkaan
herransa viel‰ el‰v‰n ja mieluummin kuolevansa kuin pett‰v‰ns‰ h‰net.
Kuiskataan sit‰kin, ett‰ h‰nen tytt‰rens‰kin on vankina. Ei, hyv‰t
ilveilij‰t, hakekaa te virvoituksia muualta. Parempi teid‰n on kuolla
kristityll‰ tavalla kuin hyp‰t‰ alas tuosta pyˆrrytt‰v‰st‰ tornista.
Hyv‰sti, hyv‰sti."

"Jumalan haltuun, hyv‰ mies -- hyv‰sti."

Mutta talonpojan varoituksesta huolimatta n‰yttelij‰t kulkivat suoraa
p‰‰t‰ linnaan.

Kreivi Leonardolle vietiin sana, ett‰ ilveilij‰joukko oli tullut
pyyt‰m‰‰n h‰nelt‰ vieraanvaraisuutta.

"Hyv‰. Menetelk‰‰ heid‰n suhteensa tavalliseen tapaan. Mutta seis!
Min‰ tarvitsenkin heit‰. Antakaa heid‰n tulla t‰nne. Sitten myˆhemmin
heitt‰k‰‰ ne alas muurilta -- vai -- montako pappia meill‰ on
varalla?"

"T‰m‰n p‰iv‰n saalis on pieni, hyv‰ herra. Yksi apotti ja tusina
kerj‰l‰ismunkkeja, siin‰ kaikki."

"Tuhat tulimmaista! Talohan joutuu aivan hunningolle! L‰hett‰k‰‰
t‰nne komeljantit. Ja sitten per‰st‰p‰in paistakaa ne yhdess‰ pappien
kanssa."

Kaapuihin ja kasvoja peitt‰viin hilkkoihin puetut harleikit astuivat
sis‰‰n. Julma Leonardo istui neuvostopˆyt‰ns‰ p‰‰ss‰ koko hovinsa
ymp‰rill‰‰n. Kummallakin puolella seisoi pitkin salin seini‰ l‰hes
satakunta aseellista miest‰.

"Ahaa, konnat!" sanoi kreivi, "mit‰ osaatte tehd‰ ansaitaksenne
vieraanvaraisuuden, jota pyyd‰tte?"

"Pel‰tyt herrat ja mahtavat suuret kuulijakunnat ovat nˆyrille
ponnistuksillemme suvainneet paukuttaa ihastuksissaan k‰si‰‰n.
Joukkoomme kuuluvat monitaitoinen ja lahjakas Ugolino, syyst‰ kuulu
Rodolfo, etev‰ ja kaikkitaitava Roderigo; johto ei ole s‰‰st‰nyt
vaivoja eik‰ kuluja --"

"Kirous! Mit‰ voitte te _tehd‰?_ Pid‰ kurissa lˆrpˆttelev‰ kielesi."

"Hyv‰ herra, akrobaattitemppuja, puntti voimistelua, punnerrusta ja
korkeita hyppyj‰ olemme harjoitelleet -- ja koska teid‰n korkeutenne
minulta kysyy, uskallan t‰ss‰ ilmoittaa julkisuutta varten, ett‰
todella ihmeellisess‰ ja huvittavassa zampillaerastatsuunissa --"

"Kiinni se mies! Kuristakaa se! Bacchuksen ruumiin kautta! -- olenko
min‰ koira, ett‰ minua saa raadella tuommoisilla monitavuisilla
herjauksilla? Mutta seis! Lucretia, Isabel, astukaa esiin!
Tomppeli, katso t‰t‰ rouvaa, t‰t‰ itkev‰‰ tyttˆ‰. Edellisen kanssa
menen naimisiin ennenkuin tunti on kulunut; j‰lkimm‰isen t‰ytyy
kuivata kyyneleens‰ tai h‰n joutuu korppien ruoaksi. Sin‰ ja
maankulkurijoukkosi saatte hauskuuttaa h‰it‰mme ilonpidollanne.
Tuokaa t‰nne pappi!"

Linnan oikean is‰nn‰n vaimo juoksi n‰yttelij‰in johtajan luo.

"Ei, pelastakaa minut!" h‰n huudahti. "Pelastakaa minut kotitalosta,
joka on kuolemaakin kauheampi! Katso n‰it‰ surullisia silmi‰, n‰it‰
kuihtuneita poskia, t‰t‰ riutunutta ruumista! Katso, mihin kurjuuteen
t‰m‰ ilkiˆ on minut saattanut, ja anna s‰‰lin liikuttaa syd‰nt‰si!

"Katso t‰t‰ impe‰; katso, kuinka h‰nen ruumiinsa on riutunut, kuinka
voimattomat h‰nen askeleensa, poskensa ruusuttomat, vaikka niill‰
pit‰isi olla nuoruuden puna ja ilon riemastuttaa h‰nen hymyj‰‰n!
Kuule meit‰ ja armahda meit‰. T‰m‰ hirviˆ oli is‰nt‰ni veli. H‰n,
jonka olisi pit‰nyt olla kilpemme kaikkea pahaa vastaan, on pit‰nyt
meit‰ vangittuna torninsa kamalissa luolissa, ah, kolmetoista pitk‰‰
vuotta. Ja mist‰ rikoksesta? Ei mist‰‰n muusta kuin siit‰, etten
ole tahtonut kielt‰‰ uskollisuuttani, repi‰ rinnastani voimallista
rakkauttani sit‰ kohtaan, joka ristin joukkojen kanssa taistelee
Pyh‰ss‰ maassa, (sill‰ oi, h‰n ei ole kuollut!) ja menn‰ tuon kanssa
naimisiin! Pelasta meid‰t, oi, pelasta meid‰t vainotut, jotka sinua
rukoilemme!"

H‰n heitt‰ytyi n‰yttelij‰n jalkain juureen ja syleili h‰nen polviaan.

"Ha!-ha!-ha!" karjui raaka Leonardo. "Pappi, tee teht‰v‰si!", ja h‰n
raastoi itkev‰n naisen luokseen. "Sano kerta kaikkiaan, _tahdotko_
tulla omakseni? -- sill‰, kaiken pyh‰n nimess‰, se henk‰ys, joka
kieltosi lausuu, on oleva viimeisesi maan p‰‰ll‰!"

"EN KOSKAAN!"

"Sitten kuole!", ja miekka lensi tupestaan.

Nopeammin kuin ajatus, nopeammin kuin salaman leimaus katosi
viisikymment‰ munkkikaapua ja viisikymment‰ loistavaa haarniskoitua
ritaria seisoi siin‰ paljastuneena! Viisikymment‰ s‰il‰‰ leimahti
ilmaan asemiesten p‰‰lle ja kirkkaampana, tuimempana kaikkia muita
s‰ihkyi korkealla Excalibur ja vingahtaen iski miekan julman
Leonardon kourasta!

"Luigin miehet, apuun! Uhuup!"

"Leonardon miehet! Hei nyt hei!"

"Ah Jumalani, ah Jumalani, mieheni!"

"Ah Jumalani, ah Jumalani, vaimoni!"

"Is‰ni!"

"Kultaseni!" (Tabloo.)

Kreivi Luigi sitoi petollisen veljens‰ k‰det ja jalat. Palestiinasta
tulleet karkaistut ritarit kuin huvityˆkseen leikkoivat ja
paloittelivat linnan kˆmpelˆt asepukarit. Voitto oli t‰ydellinen.
Kaikki olivat onnelliset. Kaikki ritarit saivat tytt‰ren
puolisokseen. Riemua! Maljoja! Finis!

"Ent‰ mit‰ ne tekiv‰t sille pahalle veljelle?"

"Oh, ei mit‰‰n -- muuta kuin ripustivat tuohon rautakoukkuun, josta
puhuin. Leuasta."

"Kuinka?"

"Pistiv‰t sen kiduksien kautta h‰nen suuhunsa."

"J‰ttiv‰t h‰net siihen?"

"Moniaaksi vuodeksi."

"Ah -- onko -- onko h‰n kuollut?"

"Ollut jo kuusisataa viisikymment‰ vuotta taikka niille maille."

"Mainio legenda -- mainio vale -- antaa menn‰."


Saavuimme Bergamoon, omituiseen vanhaan linnoitettuun kaupunkiin,
historiassa kuuluun, saavuimme kolme nelj‰nnestuntia ennen kuin juna
oli valmis l‰htem‰‰n. Kaupungissa on kolme- tai nelj‰kymment‰tuhatta
asukasta ja se on muistettava siit‰, ett‰ se on harleikin
syntym‰kaupunki. Kun t‰m‰n keksimme, sai ajurin legenda silmiss‰mme
uuden merkityksen.

Lev‰nnein‰ ja virkistynein‰ nousimme iloisina ja tyytyv‰isin‰
junaan. En joudu nyt puhumaan kauniista Lago di Gardasta, sen
komeasta linnasta, joka kiviseen poveensa k‰tkee niin et‰isen
ajan salaisuuksia, ettei perim‰tietokaan niist‰ mit‰‰n virka; en
mahtavista vuorimaisemista, jotka jalostavat n‰kˆaloja; en edes
vanhasta Paduasta enk‰ ylpe‰st‰ Veronasta; enk‰ sen Montagueista
enk‰ Capuleteista, niiden kuuluista balkongeista ja Julian ja Romeon
haudoista j.n.e., vaan rienn‰n suoraan meren vanhaan kaupunkiin,
Adrianmeren leskeksi j‰‰neen morsiamen luo. Se oli pitk‰, sangen
pitk‰ junamatka. Mutta iltapuolella, istuessamme vaieten ja tuskin
tietoisinakaan siit‰, miss‰ olimme -- vaipuneina siihen miettiv‰iseen
tyyneyteen, joka niin varmasti seuraa keskustelun myrsky‰ -- joku
huudahti:

"VENEZIA!"

Ja niin todellakin, tyvenell‰ merell‰ ujuen lep‰si moniaan virstan
p‰‰ss‰ suuri kaupunki; torneineen ja kattoineen ja tapuleineen uinui
auringonlaskun kultaisessa auteressa.




XXII LUKU.

Yˆ Veneziassa -- "Upea gondolieri" -- Suuri juhla kuutamossa --
Venezian n‰ht‰vyydet -- Tasavaltain hylj‰tty ‰iti.


T‰m‰ Venezia, joka l‰hes tuhat nelj‰sataa vuotta oli ylpe‰,
voittamaton, loistava tasavalta, jonka armeijoille koko maailman
t‰ytyi paukuttaa k‰si‰‰n, koska tahansa ja miss‰ tahansa ne
tappelivat, jonka laivastot hallitsivat melkein kaikkia meri‰ ja
jonka kauppalaivat purjeillaan valkaisivat et‰isimm‰tkin v‰yl‰t
ja kantoivat n‰ille kivimˆljille joka ilmanalan tuotteita, t‰m‰
ylpe‰ mahti on kukistunut kˆyhyyden, laiminlyˆnnin ja surumielisen
rappion saaliiksi. Kuusisataa vuotta takaperin Venezia oli kaupan
yksinvaltias; sen markkinat olivat maailman suuri kauppakeskus,
jakeluhuone, josta It‰maiden suunnaton kauppa hajaantui kautta
L‰nnen maailman. Nyky‰‰n sen rantasillat ovat autiot, tavaratalot
tyhj‰t, sen kauppalaivastot ovat kadonneet, sen armeijat ja laivastot
ovat vain muistoja. Sen kunnia on mennyt ja satamarakennustensa
ja palatsiensa sortuva suuruus ymp‰rill‰‰n se lep‰‰ hidasvetisten
laguuniensa keskell‰ hyl‰ttyn‰ ja kerj‰l‰istyneen‰, maailman
unhottamana. Se, joka kunnian p‰ivin‰‰n hallitsi kokonaisen
pallonpuoliskon kauppaa ja mahtavan sormensa osoituksella m‰‰r‰si
kokonaisten kansain kohtalot, on vaipunut maailman halvimpain kansain
joukkoon -- rihkamakauppiaaksi, joka myy naisten lasihelmi‰ ja
koulutyttˆjen ja lasten mit‰ttˆmi‰ leluja ja koruja.

Tasavaltain kunnianarvoisa ‰iti tuskin on sovelias aihe
kevytmieliselle puheelle tai matkailijan joutavanp‰iv‰iselle
lavertelulle. Tuntuu melkein pyhyyden loukkaamiselta h‰irit‰ sit‰
vanhaa romanttista hohtoa, joka et‰‰lt‰ n‰hden saa sen kuvastamaan
kuin v‰rikk‰‰n autereen vienontaman aja esiripun tavoin salaa rappion
ja autiuden. Pit‰isi todella ummistaa silm‰ns‰ sen ryysyille,
kˆyhyydelle ja alennukselle ja ajatella sit‰ vain semmoisena,
jommoisena se upotti Kaarle Suuren laivastot, jommoisena se nˆyryytti
Fredrik Barbarossan tai kohotti voitokkaat lippunsa liehumaan
Konstantinopolin muureille.

Saavuimme Veneziaan kahdeksan aikaan illalla ja astuimme Grand Hotel
d'Europan ruumisvaunuun. Se nimitt‰in oli enemm‰n ruumisvaunun
kuin mink‰‰n muun n‰kˆinen, vaikka se t‰sm‰llisemmin puhuen
olikin gondola. Ja t‰m‰kˆ siis oli Venezian kuulu gondola! -- se
runollinen vene, jossa ennen muinoin ruhtinaalliset kavaljeerit
viilletteliv‰t kuutamoisten kanavain vesill‰ ja katsoivat lemmen
kaunopuheliaisuutta patriisilaisten kaunottarien vienoihin silmiin,
upean silkkinuttuisen gondolierin soitellessa kitaraansa ja laulaessa
niin kuin vain gondolierit osaavat laulaa! T‰m‰kˆ kuulu gondola ja
tuoko upea gondolieri! -- toinen musta, r‰nstynyt vanha kanootti,
jonka keskelle on lyˆty hiekanv‰rinen ruumisvaunun katos, toinen taas
avojalkainen renttumainen katupoika, jonka ei olisi pit‰nyt paljastaa
niin paljon vaatteittensa pyhimm‰st‰ yleisˆn uteliaisuudelle. Tuota
pikaa, k‰‰ntyess‰‰n kulman ymp‰ri ja k‰‰nt‰ess‰‰n ruumisvaununsa
kaameaan ojaan kahden pitk‰n ja pilvi‰ pit‰v‰n asumattoman talorivin
v‰liin, upea gondolieri alkoi laulaa, heimonsa perityille tavoille
uskollisena. Kestin sit‰ v‰h‰n aikaa. Sitten sanoin:

"Kuulkaas nyt, Roderigo Gonzales Michel Angelo, olen pyhiinvaeltaja
ja muukalainen, mutta min‰ en aio sallia tunteitani raadeltavan
tuommoisella sahanviilauksella kuin tuo on. Jos sit‰ jatkuu, t‰ytyy
jommankumman meist‰ l‰hte‰ uimaan. Eikˆ siin‰ jo ole kyll‰ksi,
ett‰ rakkaimmat unelmani Veneziasta ovat ainaiseksi luhistuneet
romanttiseen gondolaan ja upeaan gondolieriin n‰hden; t‰m‰
j‰rjestelm‰llinen h‰vitystyˆ ei saa jatkua; suostun ruumisvaunuun,
vastalausein, ja voitte rauhassa antaa airutlippunnekin liehua, mutta
tahdon vannoa synk‰n ja verisen valan, ett‰ te ette saa laulaa."

Aloin tuntea, ett‰ laulun ja historian vanha Venezia. oli ainaiseksi
ollut ja mennyt. Mutta min‰ h‰t‰ilin liiaksi. Muutaman minuutin
kuluttua teimme kauniin k‰‰nnˆksen ja tulimme Canale Grandeen,
ja kuutamon lauhassa valossa n‰imme edess‰mme runouden ja tarun
Venezian. Aivan veden rajasta kohosi uljaita marmoripalatseja
pitk‰t rivit; gondoloita liukui sukkelaan sinne ja t‰nne ja katosi
‰kki‰ aavistamattomiin portteihin ja soliin; kivisillat loivat
varjonsa kimaltelevien aaltojen poikki. Kaikkialla oli el‰m‰‰ ja
liikett‰, mutta kaikkialla vallitsi samalla jonkinlainen vaitiolo,
salainen hiljaisuus, joka johti muistoon palkattujen murhamiesten ja
lemmenseikkailijain salaiset hommat; ja puoleksi kuutamon s‰teiden
verhoamana, puoleksi salaper‰isiss‰ varjoissa n‰yttiv‰t tasavallan
uhkaavat vanhat kartanot silt‰ kuin olisivat ne vainunneetkin
t‰mmˆisi‰ yrityksi‰ juuri t‰ll‰ samaisella hetkell‰. Soitantoa
virtasi vetten yli -- Venezia oli t‰ydellinen.

Se oli kaunis taulu -- sangen vieno ja unelmoiva ja kaunis. Mutta
mit‰ oli t‰m‰ Venezia verrattuna syd‰nyˆn Veneziaan? Ei mit‰‰n.
Vietettiin juhlaa -- suurta juhlaa jonkun pyhimyksen muistoksi,
joka oli kolmesataa vuotta takaperin ollut avullisena koleraa
torjumassa, ja koko Venezia oli vesill‰ liikkeell‰. Se ei ollut
mik‰‰n joutavanp‰iv‰inen homma, venezialaiset eiv‰t nimitt‰in
tienneet, kuinka pian he ehk‰ uudelleen voisivat tarvita pyhimyksen
apua, koleran parhaillaan kaikkialla levitess‰. Laajalle aukealle
-- lieneekˆ ollut kolmannesmailia leve‰ ja kahta pitk‰ -- oli
kokoontunut parituhatta gondolaa ja jokaisessa riippui kahdesta
kymmeneen, kahteenkymmeneen ja kolmeenkinkymmeneen v‰rilliseen
lamppuun ja niiss‰ oli nelj‰st‰ kahteentoista henkeen. N‰it‰
v‰ritulia oli niin pitk‰lt‰ kuin silm‰ kantoi yhdess‰ rykelm‰ss‰ --
se oli kuin laaja puutarha moniv‰risine kukkineen, sill‰ erotuksella
vain, etteiv‰t n‰m‰ kukat olleet hetke‰k‰‰n alallaan. Ne sujuivat
herke‰m‰tt‰ edes takaisin, sekaantuivat toisiinsa, ne houkuttelivat
katsojan koettamaan, voisiko h‰n seurata niiden sotkuista
liikehtimist‰, kunnes h‰nen p‰‰ns‰ meni aivan pyˆr‰lle. Siell‰ t‰‰ll‰
suurella uholla pakeneva raketti valaisi voimakkailla punaisilla,
viheri‰isill‰ ja sinisill‰ valoillaan h‰ik‰isev‰n kirkkaasti
ymp‰rill‰‰n olevat veneet. Jokainen gondola, joka ui ohitsemme
koukerojen, pyramidien ja keh‰in muotoon ripustettuine lamppuineen
ja valaisi allaan nuorten ja hienotuoksuisten ja suloisten
olioitten kasvoja, oli kuin taulu. Ja noiden tulien kuvastuksetkin,
jotka venyiv‰t niin pitkiksi, hoikiksi, lukemattomiksi, niin
moniv‰risiksi, v‰‰ntyneiksi ja kurttuisiksi aaltojen vaikutuksesta,
muodostivat taulun, ja taulun, joka oli lumoavan kaunis. Jos kuinka
monta nuorten naisten ja herrain seuruetta kulki ohi uhkeasti
koristelluissa juhlagondoloissaan ja sˆi aluksellaan illallista,
jota h‰nnystakilliset, valkoliinaiset pikentit tarjosivat, ja pˆyd‰t
olivat koristellut kuin h‰‰ateriaan. Vierashuoneista oli otettu
kalliit pallolamput ja pitsi- ja silkkiuutimet arvatenkin samasta
paikasta. Olipa otettu mukaan pianotkin ja kitarat ja soiteltiin
ja lauleltiin oopperoita, jota kaikkea etukaupunkien ja takakujain
plebeijim‰iset paperilamppu-gondolat ker‰ytyiv‰t tˆllistelem‰‰n ja
kuulemaan.

Soitantoa oli kaikkialla -- kuoroja, jouhisoittokuntia,
torvisoittokuntia, huiluja, kaikkea. Minut ymp‰rˆi semmoinen
musiikin, loiston ja sulon paljous, ett‰ sama henki valtasi minutkin
ja min‰kin lauloin s‰velen. Mutta kun huomasin muitten gondolain
liukuneen pois ja oman gondolierini juuri aikovan hyp‰t‰ mereen, niin
vaikenin.

Juhla oli suurenmoinen. Sit‰ jatkettiin kaiken yˆt‰, eik‰ minulla ole
milloinkaan ollut hauskempaa kuin t‰m‰n menon kest‰ess‰.

Mik‰ lystik‰s vanha kaupunki t‰m‰ Adrianmeren kuningatar on! Kapeita
katuja, laajoja synkki‰ marmoripalatseja, vuosisatain j‰yt‰m‰in
huurujen mustuttamia ja kaikki osaksi veteen vaipuneita; kuivaa maata
ei n‰kyviss‰ miss‰‰n eik‰ jalkak‰yt‰vi‰, mit‰ kannattaisi mainita.
Jos tahdotte l‰hte‰ kirkkoon, teatteriin tai ravintolaan, t‰ytyy
teid‰n ottaa gondola. T‰m‰ mahtaa olla raajarikkojen paratiisi, sill‰
t‰‰ll‰ ihminen ei toden totta jalkojaan tarvitse.

P‰iv‰n tai pari kaupunki muistutti siihen m‰‰r‰‰n tulvan yll‰tt‰m‰‰
Arkansasin kaupunkia, sen virtaamaton vesi kun huuhtoi aivan talojen
kynnyksi‰ ja akkunain alla kun oli kimpuittain kiinnikytkettyj‰
veneit‰ ja toisia kiiteli solissa ja kujissa edes takaisin, etten
min‰ tahtonut p‰‰st‰ siit‰ vaikutelmasta, ett‰ t‰m‰ olikin kev‰ttulva
ja ett‰ vesi muutaman viikon kuluttua alenisi, j‰tt‰en taloihin
likaiset korkeat vesiviivat ja kadut t‰yteen liejua ja ryˆn‰‰.

P‰iv‰n h‰ik‰isev‰ss‰ valossa Venezia ei ole kovinkaan runollinen,
mutta kuun s‰‰liv‰ss‰ valossa sen haalistuneet palatsit ovat
j‰lleen valkoiset, niiden r‰nstyneet kuvanveistokset varjojen
verhoissa ja vanha kaupunki n‰ytt‰‰ uudelleen sen suuruuden
kruunaamalta, joka siin‰ vallitsi viisi vuosisataa takaperin. On
sen vuoksi helppo mieless‰‰n kuvitella n‰ille hiljaisille kanaville
sulkatˆyhtˆisi‰ kavaljeereja ja kauniita naisia -- Shylockeja
gabardiinikauhtanoissaan, sandaalit jalassa, lainaamassa rahoja
kauppaylimysten rikkaita laivalasteja vastaan -- Othelloja ja
Desdemonoja, Jagoja ja Roderigoja -- uljaita laivastoita ja
voitokkaita, sodista palaavia legioonia. Kavalassa auringonpaisteessa
sit‰ vastoin n‰emme Venezian rappeutuneena, sortuneena, kˆyhtyneen‰
ja kaupattomana -- unohdettuna ja pienimm‰nkin merkityksens‰
menett‰neen‰. Vain kuutamossa nelj‰toista suuruuden vuosisataa yh‰
verhoovat sit‰ kunniallaan, ja silloin se j‰lleen on ruhtinaallisin
maailman kansoista.

Ent‰ mit‰ haluaisi Veneziassa ensiksi n‰hd‰? Tietysti Huokausten
sillan ja sitten San Marcon kirkon ja suuren torin, pronssihevoset ja
San Marcon kuulun leijonan.

Aikomuksemme oli menn‰ Huokausten sillalle, mutta satuimmekin ensin
joutumaan doogin palatsiin -- rakennukseen, jolla tietysti on
suuri sija Venezian runoudessa ja traditioissa. Vanhan tasavallan
senaatin huoneessa katselimme silm‰mme uuvuksiin Tintoretton ja
Paolo Veronesen historiallisia maalauksia, joita oli eekerikaupalla,
mutta ei mik‰‰n tehnyt meihin niin voimallista vaikutusta kuin er‰s
seikka, joka voimakkaasti vaikuttaa _kaikkiin_ muukalaisiin -- musta
neliˆ er‰‰n muotokuvakokoelman keskell‰. Suuren hallin keskell‰ oli
pitk‰ss‰ riviss‰ Venezian doogien muotokuvat (kunnianarvoisia ukkoja,
joilla oli valkoiset rinnalle valuvat parrat, sill‰ kolmestasadasta
t‰h‰n virkaan vaalikelpoisesta senaattorista vanhin tavallisesti
valittiin doogiksi) ja kunkin alle oli kiinnitetty ansiokirjoitus --
kunnes tulitte siihen paikkaan, miss‰ Marino Falieron kuvan pit‰isi
olla, mutta se oli tyhj‰ ja musta -- tyhj‰, lukuunottamatta lyhytt‰
kirjoitusta, joka ilmoittaa kavaltajan rikoksensa palkaksi k‰rsineen
kuoleman. Tuntui julmalta, ett‰ t‰m‰ s‰‰lim‰tˆn kirjoitus viel‰
saa huutaa julki katkeraa vihaansa, onnettoman raukan jo maattua
haudassaan viisisataa vuotta.

J‰ttil‰isten portaitten p‰‰ss‰, jossa Marino Falieron p‰‰ lyˆtiin
poikki ja jossa doogit ennen muinoin kruunattiin, osoitettiin
kivisein‰ss‰ kahta rakoa -- kahta viattoman n‰kˆist‰, mit‰‰n
merkitsem‰tˆnt‰ aukkoa, jotka eiv‰t koskaan olisi her‰tt‰neet
vieraan huomiota -- mutta ne ne siit‰ huolimatta olivat nuo kamalat
Leijonan kidat! P‰‰t on viety (ranskalaiset hakkasivat ne poikki
pit‰ess‰‰n Veneziaa hallussaan), mutta n‰m‰ olivat kurkut, joihin
nimettˆm‰t henkilˆt pistiv‰t vihamiehi‰‰n vastaan ilmiantojaan yˆn
pimeydess‰, saaden siten monen viattoman miehen kulkemaan Huokausten
sillan poikki ja laskeutumaan luolaan, johon joutunut ei voinut
toivoa sen koommin n‰kev‰ns‰ auringon valoa. T‰m‰ tapahtui niin‰
vanhoina aikoina, jolloin patriisit yksin hallitsivat Veneziaa --
yhteisell‰ kansalla ei ollut ‰‰nt‰, ei ‰‰nioikeutta. Patriiseja
oli tuhatviisisataa; n‰ist‰ valittiin kolmesataa senaattoria;
senaattoreista valittiin doogi ja kymmenenneuvosto ja salaisella
‰‰nestyksell‰ nuo kymmenen valitsivat omasta keskuudestaan kolmen
neuvoston. N‰m‰ kaikki siis olivat hallituksen urkkijoita ja jokainen
urkkija oli itsekin urkinnan alainen -- ihmiset puhelivat Veneziassa
kuiskaten, eik‰ kukaan luottanut naapuriinsa -- ei aina edes omaan
veljeens‰. Ei kukaan tiennyt, kutka kolmen neuvostoon kuuluivat -- ei
edes senaatti, ei edes doogi; t‰m‰n pel‰tyn tuomioistuimen j‰senet
kokoontuivat yˆn pimeydess‰ erikoiseen huoneeseensa naamioituina
ja kiireest‰ kantap‰‰h‰n veripunaisiin kaapuihin puettuina eiv‰tk‰
tunteneet toisiaankaan muuta kuin ‰‰nest‰. Heid‰n velvollisuutensa
oli tuomita pahat valtiolliset rikokset eik‰ heid‰n tuomiostaan
voitu vedota. Nyˆkk‰ys pyˆvelille riitti. Tuomittu vietiin er‰‰n
salin ja oven kautta katetulle Huokausten sillalle, sillan poikki
vankiluolaansa ja kuolemaan. Ainoa, joka t‰ll‰ matkalla sai n‰hd‰
h‰net, oli h‰nen saattajansa. Jos jollakulla siihen aikaan oli
vihollinen, ei h‰nen tarvinnut kuin pist‰‰ Leijonan kitaan kolmen
neuvostolle ilmianto: "Tuo mies juonii hallitusta vastaan." Elleiv‰t
nuo pel‰tyt kolme lˆyt‰neet todistusta, niin kymmeness‰ tapauksessa
yhdest‰toista he kuitenkin tavalla tai toisella hukuttivat h‰net
viel‰ tavallistakin vaarallisempana konnana, h‰nen juoniaan kun oli
mahdoton saada selville. Naamioidut tuomarit ja naamioidut pyˆvelit,
joilla oli rajaton valta, joiden tuomiosta ei voitu vedota, eiv‰t
tuona kovana, julmana aikana tunteneet lempeytt‰ ep‰ilemi‰ns‰
henkilˆit‰ kohtaan, vaikk'eiv‰t voineetkaan syyllisiksi osoittaa.

Kuljimme kymmenen neuvoston salin l‰pi ja astuimme sitten kolmen
neuvoston kamalaan koppiin.

Pˆyt‰, jonka ymp‰rill‰ he olivat istuneet, oli viel‰ paikallaan ja
samoin sijat, joissa naamioidut urkkijat ja pyˆvelit olivat ennen
seisoneet, kylmin‰, suorina ja vaieten, kunnes saivat verik‰skyn ja
sitten sanaa sanomatta kuin j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰t koneet l‰htiv‰t pois
k‰sky‰ t‰ytt‰m‰‰n. Seinille maalatut freskot vastasivat kammottavassa
m‰‰r‰ss‰ paikan merkityst‰. Palatsin kaikissa muissa saleissa,
halleissa ja suurissa virastohuoneissa loistivat katot ja sein‰t
kultauksista, ne oli kaunistettu taidokkailla kuvanveistoksilla ja
uljaat maalaukset esittiv‰t Venezian sotavoittoja, venezialaisten
esiintymist‰ ulkomaitten hoveissa, ja pyh‰n Neitsyen, ihmisten
Vapahtajan ja rauhan evankeliumin ensimm‰isten saarnaajain kuvat
loivat kaiken yli pyhyyden hohteen -- mutta t‰‰ll‰ kohtasi sit‰
kaameampi vastakohta, paljaita kuoleman ja kamalain k‰rsimysten
esityksi‰! -- Ei sit‰ el‰v‰‰ olentoa, joka ei olisi kidutuksen
tuskissa v‰‰nnellyt, ei sit‰ vainajaa, joka ei olisi ollut veren
tahraama, haavoihin lyˆty, niiden tuskain tuivertama, jotka olivat
silt‰ hengen vieneet!

Palatsista ei synkk‰‰n vankilaan ole kuin yksi askel -- melkein
voisi hyp‰t‰ v‰lill‰ olevan kapean kanavan poikki. Toisen kerroksen
tasalla kulkee sen poikki Huokausten jykev‰ kivisilta -- silta, joka
oikeastaan on katettu tunneli -- on mahdoton n‰hd‰ niit‰, jotka sen
yli kulkevat. Se on pitkitt‰in kahtia jaettu, toista puolta kulkivat
ne, joilla ennen vanhaan oli liev‰t tuomiot, toista puolta synkkin‰
ne kovaonniset, jotka nuo kolme olivat tuominneet vankikomeroissa
kurjuudessa riutumaan ja ainaiseksi unohtumaan, taikka ‰killiseen
salaper‰iseen kuolemaan. Syv‰ll‰ vedenpinnan alapuolella saimme
savuavain soihtujen valossa n‰hd‰ ne kosteat, paksusein‰iset kopit,
joissa yksin‰isen vankeuden pitk‰llinen kurjuus oli loppuun j‰yt‰nyt
monenkin ylpe‰n patriisin el‰m‰n -- pime‰ss‰, ilman, kirjain
puutteessa; alastomana, ajelemattomana, kampaamattomana, t‰ynn‰‰n
syˆp‰l‰isi‰; hyˆdytˆn kieli teht‰v‰ns‰ unohtaen, ilman ket‰‰n, kenen
kanssa puhuisi; el‰m‰n p‰iv‰t ja yˆt ilman huomattavaa rajaa, aika
hukkuen ainaiseen tapauksettomaan yˆhˆn, kaukana kaikista rattoisista
‰‰nist‰, haudan hiljaisuuteen k‰tkettyin‰, voimattomain yst‰v‰in
unohtamana ja uhrin kohtalo heille ainiaan synkk‰n‰ arvoituksena,
menett‰en lopulta oman muistinsa, tiet‰m‰tt‰ edes lopulta sit‰,
kuka h‰n oli tai kuinka h‰n sinne tuli, syˆden leip‰palan ja juoden
veden, jotka n‰kym‰tˆn k‰si koppiin tyˆnsi, ja vaivaamatta lopulta
en‰‰ riutunutta mielt‰‰n toiveilla, pelolla, ep‰ilyksill‰ ja
vapauden kaiholla, lakaten riipustamasta seinille turhia rukouksia
ja valituksia, joita ei kukaan, ei edes h‰n itse saattanut n‰hd‰, ja
alistuen vihdoin toivottomaan v‰linpit‰m‰ttˆmyyteen, jaarittelevaan
lapsellisuuteen ja hulluuteen! Monen monta t‰mmˆist‰ syd‰nt‰ s‰rkev‰‰
kohtaloa n‰m‰ sein‰t voisivat kertoa, jos niill‰ olisi puhelahja.

Pieness‰ l‰hell‰ olevassa k‰yt‰v‰ss‰ meille n‰ytettiin, mihin
monikin vanki, komeroissa viruttuaan, kunnes kaikki muut kuin h‰nen
vainoojansa olivat h‰net unhottaneet, oli tuotu, mink‰ j‰lkeen
naamioidut pyˆvelit h‰net kuristivat tai neuloivat s‰kkiin, pienest‰
akkunasta tyˆnsiv‰t veneeseen ja yˆn pimeydess‰ veiv‰t johonkin
et‰iseen paikkaan sinne hukuttaakseen.

Tapana oli katsojille n‰ytt‰‰ kidutuskojeet, joilla kolmen neuvoston
oli tapana syytetyist‰ kirist‰‰ salaisuuksia -- katalia koneita
peukaloiden ruhjomiseksi, jalkapuu, jossa vanki istui liikkumattomana
veden tippa tipalta pudotessa h‰nen p‰‰ll‰ns‰, kunnes kidutus k‰vi
yli sen, mit‰ ihmisluonto saattoi kest‰‰, ynn‰ pirullinen ter‰skoje,
johon vangin p‰‰ pantiin kuin pommin sis‰‰n ja ruuvilla hitaasti
ruhjottiin. Siin‰ oli viel‰ tahroja verest‰, jota ennen muinoin oli
sen liitoksista vuotanut, ja sen toisella puolella oli pyk‰l‰, jolle
kiduttaja laski kyyn‰rp‰‰ns‰, voidakseen mukavammin kumartaa alas
korvansa kuulemaan kojeen sis‰ss‰ tuhoutuvan k‰rsij‰n voihkinaa.

Tietysti k‰vimme katsomassa Venezian vanhan suuruuden
kunnianarvoisinta muistomerkki‰, San Marcon tuomiokirkkoa, jonka
kivilaskoksia plebeijien ja patriisien jalat tuhatkunnan vuotta ovat
kuluttaneet. Se on kokonaan rakennettu kallisarvoisista, It‰mailta
tuoduista marmoreista -- kotoista ei sen sommittelussa ole mit‰‰n.
Vanhuuttaan harmaiden traditioittensa vuoksi se on mit‰ syvimm‰n
mielenkiinnon esine v‰linpit‰m‰ttˆmimm‰llekin muukalaiselle, ja
t‰ss‰ mieless‰ se vieh‰tti minuakin; mutta ei sen enemp‰‰. En
voinut haltioitua sen karkeista mosaiikeista, sen ep‰kauniista
bysantilaisesta tyylist‰ enk‰ sen viidest‰sadasta omituisesta
sis‰pilarista, jotka ovat yht‰ monesta et‰isest‰ kivilouhoksesta.
Kaikki oli lopen kulunutta -- jokainen kivilohkare oli sile‰ ja
melkein muodoton k‰tten ja hartiain hankauksesta, kaikkien noitten
lukemattomain tyhj‰ntoimittajain, jotka kuluneina vuosisatoina ovat
t‰‰ll‰ hartaina vetelehtineet ja kuolleet ja menneet helv-- ei, min‰
vain tarkoitan: kuolleet.

Alttarin alla lep‰‰v‰t Pyh‰n Markuksen luut -- ja Mattheuksen,
Luukkaan ja Johanneksen niinik‰‰n, sen mukaan kuin olen kuullut.
Venezia kunnioittaa n‰it‰ pyhi‰ j‰‰nnˆksi‰ enemm‰n kuin mit‰‰n
muuta maan p‰‰ll‰. Nelj‰toista vuosisataa on Pyh‰ Markus ollut sen
suojeluspyh‰. Kaikki mit‰ kaupungissa on, n‰ytt‰‰ saaneen h‰nest‰
nimens‰ tai saaneen muuten nimen, joka jollain tavalla liittyy
h‰neen. Se n‰ytt‰‰ olevan idea. Venezian toiveitten kaikkein korkein
p‰‰m‰‰r‰ n‰ytt‰‰ olevan hyv‰ sopu Pyh‰n Markuksen kanssa. Pyh‰ll‰
Markuksella sanotaan olleen kesy jalopeura, jonka keralla h‰n
matkusti -- ja kaikkialle, minne Pyh‰ Markus meni, sinne seurasi
ehdottomasti jalopeurakin. Se oli h‰nen suojelijansa, yst‰v‰ns‰,
kirjastonhoitajansa. Ja niinp‰ on San Marcon siivellinen jalopeura,
jolla on avoin piplia k‰p‰l‰ns‰ alla, t‰ss‰ kuulussa vanhassa
kaupungissa suosituimpia tunnuskuvia. San Marcon suurella aukiolla
se luo varjoa Venezian vanhimman pylv‰‰n p‰‰st‰ alla tunkeilevain
vapaitten kansalaisten p‰‰lle, ja on tehnyt samoin jo monta pitk‰‰
vuosisataa. Siivekk‰‰n leijonan tapaa kaikkialla -- eik‰ luultavasti
t‰‰ll‰, miss‰ siivek‰s jalopeura on, tarvitse mit‰‰n pahaa pel‰t‰.

Pyh‰ Markus kuoli Egyptiss‰, Aleksandriassa. Luullakseni marttyyrin‰.
Mutta se ei mill‰‰n tavalla kuulu legendaani. Siihen aikaan kun
Venezian kaupunki perustettiin -- noin nelj‰sataaviisikymment‰ vuotta
j‰lkeen Kristuksen -- (Venezia on paljon nuorempi kuin mik‰‰n muu
Italian kaupungeista) -- kuuli muuan pappi enkelin h‰nelle unessa
sanovan, ettei kaupunki koskaan kohoisi kansain kesken suureen
mahtiin, ennenkuin Pyh‰n Markuksen j‰‰nnˆkset tuotaisiin Veneziaan.
Pyhimyksen ruumis oli anastettava, tuotava kaupunkiin ja suurenmoinen
kirkko rakennettava sen p‰‰lle. Sin‰ p‰iv‰n‰, jona venezialaiset
sallisivat siirt‰‰ pyhimyksen pois uudesta leposijastaan, olisi
Venezia h‰vi‰v‰ maan p‰‰lt‰. Pappi kertoi unensa ja Venezia ryhtyi
paikalla toimiin hankkiakseen pyhimyksen ruumiin. Retkikunta toisensa
j‰lkeen yritti, mutta ei menestynyt. Siit‰ huolimatta tuumasta ei
luovuttu nelj‰‰nsataan vuoteen. Lopulta se onnistui sotajuonen
avulla, vuonna kahdeksansataa ynn‰ niin ja niin paljon lis‰‰. Er‰‰n
venezialaisen retkikunnan komentaja pukeutui valepukuun, varasti
luut, erotti ne toisistaan ja k‰tki silavalla t‰ytettyihin astioihin.
Mahometin uskonnon tunnustajat kauhistuvat kaikkea, mit‰ vain
siasta saadaan, ja kun siis upseerit kaupungin porteilla pid‰ttiv‰t
kristityn, eiv‰t he muuta kuin katsahtivat h‰nen kallisarvoisiin
vasuihinsa, k‰‰nt‰‰kseen sitten paikalla pois nokkansa saastaisesta
silavasta ja laskeakseen h‰net menem‰‰n menojaan. Jo monet ajat
oli suuri tuomiokirkko pyhi‰ luita odottanut, ja nyt ne vihdoinkin
voitiin haudata sen holveihin. N‰in Venezia saattoi olla hyv‰ss‰
turvassa ja tulevaisuudestaan varma. Viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ luulee
Veneziassa moni, ett‰ jos t‰m‰ pyh‰ tomu varastettaisiin ja
viet‰isiin pois, katoisi t‰m‰ vanha kaupunki kuin uni ja sen
perustukset ainaiseksi hautaantuisivat muistamattomaan mereen.




XXIII LUKU.

Kuulu gondola -- Gondolan ep‰runollinen puoli -- Pyh‰n Markon suuri
tori ja siivek‰s leijona -- Keikarit meill‰ ja muualla -- Suurten
vainajain hautoja -- Letkaus "vanhoille mestareille" -- Oppaamme --
Salaliitto -- J‰lleen liikkeell‰.


Venezialainen gondola on liukuvassa liikunnossaan vapaa ja siro kuin
k‰‰rme. Se on kahdesta- kolmeenkymmeneen jalkaan pitk‰ ja kapea
ja syv‰ kuin kanootti. Sen ter‰v‰ keula ja per‰ kaartavat vedest‰
ylˆsp‰in kuin uuden kuun sakarat, kaaren jyrkkyys vain hieman
lievennettyn‰.

Keula on koristettu ter‰skammalla sotatapparoineen, jotka joskus
uhkaavat katkaista kahtia ohi kulkevan veneen, mutta eiv‰t sit‰
kuitenkaan milloinkaan tee. Gondola on mustaksi maalattu, syyst‰ ett‰
Venezian loistoaikana gondolat alkoivat olla liian prameat, mink‰
vuoksi senaatti p‰‰tti, ett‰ kaikesta t‰st‰ koreilusta t‰ytyi tulla
loppu ja velvoitti kaikki k‰ytt‰m‰‰n vakavaa korutonta mustaa. Jos
totuus tulisi tunnetuksi, saataisiin ep‰ilem‰tt‰ n‰hd‰, ett‰ rikkaat
plebeijit alkoivat her‰tt‰‰ liian suurta huomiota patriisien joukossa
Suurella kanavalla, mink‰ vuoksi he kaipasivat terveellist‰ nolausta.
Pyh‰n entisyyden ja sen muistojen kunnioittaminen pit‰‰ t‰t‰ kolkkoa
muotia voimassa yh‰ viel‰, vaikk'ei pakkoa olekaan. J‰‰kˆˆn vain
minun puolestani. Se on surun v‰ri, Venezia suree.

Veneen per‰ on kannellinen ja kannella gondolieri seisoo. H‰nell‰ on
vain yksi airo -- pitk‰lapainen tietysti, sill‰ h‰n seisoo melkein
suorana. Oikeanpuolisessa laidassa on puinen hanka, puoltatoista
jalkaa pitk‰, toisessa syrj‰ss‰ kaksi matalaa kuoppaa, toisessa
yksi. T‰t‰ hankaa vastaan gondolieri airollaan ponnistaa, muuttaen
sen milloin hangan toiselle, milloin sen toiselle puolelle, tai
laskien sen johonkin kuopista, miten ohjaaminen kulloinkin vaatii --
ja miten maailmassa h‰n voi huovata ja pys‰ytt‰‰, kiid‰tt‰‰ suoraan
eteenp‰in tai ‰kki‰ kiepahtaa nurkan ymp‰ri ja saada airon pysym‰‰n
n‰iss‰ v‰h‰p‰tˆisiss‰ pyk‰liss‰, se on minulle arvoitus ja ainaisen
mielenkiinnon aihe. Pelk‰‰np‰ katselevani enemm‰n gondolierin
ihmetelt‰v‰‰ taitoa kuin palatseja kuvanveistoksineen, joiden
keskell‰ kuljemme. H‰n viilett‰‰ kulman ohi niin tarkkaan, silloin
t‰llˆin, tai sivuaa toisen gondolan niin l‰helt‰, ettei siihen j‰‰
hiuskarvankaan vertaa tyhj‰‰ tilaa ja ett‰ hermojani karmii aivan
kuin likaisen pyˆr‰n raapaistessa kylkeeni. Mutta kaikki laskunsa
h‰n tekee t‰sm‰llisimm‰ll‰ tarkkuudella ja puikkelehtii kaikkein
vilkkaimmankin venevilin‰n l‰pi huolettoman luottavasti kuin paras
pika-ajuri Broadwayn pahimmassa sekasorrossa. Erehdy h‰n ei koskaan.

Toisinaan kiid‰mme suuria kanavia sit‰ luikua, ettemme joudu kuin
vilaukselta n‰kem‰‰n talojen ovia, ja etukaupunkien pimeiss‰ kujissa
taas vakaannumme juhlallisuuteen, kuten hiljaisuuteen, homeeseen,
happanevaan veteen, kiinni tavoitteleviin vesikasveihin, autioihin
taloihin ja paikan yleiseen elottomuuteen sopii, ja liikumme vakavan
mietiskelyn henkeen.

Gondolieri _on_ maalauksellinen veitikka, vaikk'ei h‰nell‰ olekaan
satiinijakkua, sulkalakkia eik‰ silkkikaatioita. H‰nen ryhtins‰ on
uljas; h‰n on notkea ja sukkela; kaikki h‰nen liikkeens‰ ovat suloa
t‰ynn‰‰n. Kun h‰nen pitk‰ aironsa ja kaunis vartalonsa per‰ss‰
olevalla korkealla seisontapaikalla kuvautuvat iltataivasta vastaan,
on siin‰ kuva, joka ulkomaalaisen silm‰lle on sangen uusi ja mieleen
painuva.

Istumme hytiss‰ pehmeill‰ patjoilla, uutimet syrj‰‰n vedettyin‰,
ja polttelemme tai luemme tai katselemme ulos ohi vilisevi‰
veneit‰, taloja, siltoja, ihmisi‰ ja nautimme t‰st‰ paljon enemm‰n
kuin kotonamme nupukivikaduillamme reutovissa vaunuissa. T‰m‰ on
sujuvinta, miellytt‰vint‰ kulkua, mit‰ olemme milloinkaan kokeneet.

Mutta kummalta -- kovin kummalta -- n‰ytt‰‰, kun venett‰ k‰ytet‰‰n
yksityisten vaunujen tavoin. N‰emme liikemiesten tulevan talonsa
ovelle ja astuvan gondolaan, eik‰ ajurinvaunuun, ja l‰htev‰n sill‰
konttoriinsa.

N‰emme visiitill‰ k‰yv‰in nuorten naisten seisovan eteisen ovella
ja nauravan ja suutelevan toisiaan erotessaan ja heiluttelevan
viuhkaansa ja sanovan: "Tule pian -- tulekin -- olet taas ollut niin
h‰ijy kuin suinkin -- et tied‰k‰‰n, kuinka ‰iti on sinua ik‰vˆinyt
-- ja me kun olemme muuttaneet uuteen taloon, ah, kuinka hieno se
on! -- niin l‰hell‰ postitoimistoa ja kirkkoa, ja Nuorten Miesten
Kristillist‰ Yhdistyst‰; ja me kalastamme ja olemme vallattomia ja
uimme kilpaa takapihassa -- ah, sinun _t‰ytyy_ tulla -- mik‰ matka
t‰m‰ nyt on, ja jos tulet ensin San Marcon ohi ja Huokausten sillan
ali ja sitten oikaiset kujan poikki Santa Maria dei Frarin kirkolle
ja siit‰ Suureen Kanavaan, niin ei ole _v‰h‰‰k‰‰n_ virtaa -- _tule_
nyt, Sally Maria -- hyv‰sti, kultaseni!" ja sitten tuo pikku humpuuki
sipsuttaa alas portaita, hypp‰‰ gondolaan ja sanoo puoli‰‰neens‰:
"Ik‰v‰ vanha hupakko, min‰ toivon, ett‰ h‰n _ei_ tule!" ja menn‰
pyyhk‰isee pois nurkan ymp‰ri; ja toinen tyttˆ m‰j‰ytt‰‰ kiinni
ulko-oven ja sanoo: "Hyv‰, _tuosta_ kiusankappaleesta nyt ainakin
p‰‰si -- mutta luultavasti minun kuitenkin t‰ytyy k‰yd‰ heill‰
-- v‰sytt‰v‰ nen‰k‰s houkka!" Ihmisluonto n‰ytt‰‰ olevan aivan
samanlainen kaikkialla maailmassa. N‰emme arastelijanuorukaisen,
silkkiviiksisen, runsastukkaisen, jonka aivokoppa on yht‰ tyhj‰
kuin h‰nen pukunsa on hieno, n‰emme h‰nen laskevan _h‰nen_ is‰ns‰
talolle, k‰skev‰n ajuriaan viskaamaan veden ja odottamaan,
pelokkaasti l‰htev‰n portaita nousemaan ja kohtaavan "vanhan herran"
aivan kynnyksell‰! -- kuulemme h‰nen kysyv‰n, mill‰ kadulla uusi
brittil‰inen pankki on -- ik‰‰nkuin h‰n olisi _sit‰_ varten tullut --
ja sitten loikkaavan takaisin veneeseens‰ ja livist‰v‰n tiehens‰,
pelkurimainen syd‰n aivan saappaissaan! -- n‰emme h‰nen tuota pikaa
hiipiv‰n takaisin kulman takaa, raottaen uutimiaan vanhan herran
katoavaa gondolaa kohti, ja ulos luikkii h‰nen Susannansa, parvi
pieni‰ italialaisia hyv‰ilysanoja huulilta lepatellen, ja l‰htee
h‰nen kanssaan ajelemaan vetisi‰ katuja kohti Rialtoa.

N‰emme rouvain l‰htev‰n ostoksilleen, mit‰ luonnollisimmin, ja
juoksevan kadulta kadulle ja myym‰l‰st‰ myym‰l‰‰n, aivan siihen
tunnettuun hyv‰‰n tapaan, sill‰ erotuksella vain, ett‰ he yksityisten
vaunujensa asemesta j‰tt‰v‰tkin gondolansa kynnyksen eteen pariksi
tunniksi odottamaan -- odottamaan sen aikaa kuin he antavat nuorien
hienojen apulaisten vet‰‰ hyllyilt‰ alas tonnikaupalla silkkej‰ ja
sametteja ja moareita ja muita. Ja sitten he ostavat paperillisen
nuppineuloja ja meloskelevat pois suomaan tuhoisan suojeluksensa
jollekin toiselle myym‰l‰lle. Ja aina pit‰‰ ostokset l‰hett‰‰ heille
kotiin siihen vanhaan tunnettuun tapaan. Ihmisluonto, on _hyvin_
samanlaista kaikkialla maailmassa; ja se on _niin_ oman rakkaan
synnyinkotini kaltaista, kun n‰en venezialaisen rouvan menev‰n
myym‰l‰‰n ostamaan kymmenell‰ sentill‰ sinist‰ nauhaa ja antavan
sen tulla proomulla kotiin. Ah, n‰m‰ luonnon pikku piirteeth‰n ne
liikuttavat kyyneliin n‰iss‰ et‰isiss‰ vieraissa maissa.

N‰emme pienien tyttˆjen ja poikain hoitajattariensa keralla l‰htev‰n
gondolalla raikasta ilmaa saamaan. N‰emme vakavien perheitten
rukouskirjoineen ja helmi nauhoineen parhaissa pyh‰vaatteissaan
astuvan gondolaansa ja viilett‰v‰n kirkkoon. Ja puolenyˆn aikaan
n‰emme teatterien lopettavan n‰yt‰ntˆns‰ ja purkavan sis‰st‰‰n
tulvanaan iloista nuoruutta ja kauneutta; kuulemme ajuri-gondolierien
huutelevan ja n‰emme tepastelevan ihmispaljouden lˆyt‰v‰n kukin
omansa ja veneitten mustan parven vaahtoavin keuloin pyyhk‰isev‰n
pitkin kuutamoisia katuja; n‰emme, kuinka veneit‰ siell‰
t‰‰ll‰ eroilee ja katoaa poikkikujiin; heikkoa naurun ‰‰nt‰ ja
j‰‰hyv‰ishuudahduksia kantaa vett‰ pitkin luoksemme et‰isyydest‰;
ja sitten, t‰m‰n omituisen juhlayleisˆn h‰lvetty‰, meill‰ on taas
autioita matkoja kimaltavaa vett‰ -- juhlallisia rakennuksia --
mustia mˆhk‰levarjoja -- kummia, kuutamoon esiin hiipivi‰ naamoja
-- hyl‰ttyj‰ siltoja -- liikkumattomia veneit‰ kytkyiss‰‰n. Ja yli
kaiken vaanii tuo salaper‰inen hiljaisuus, hiipiv‰ lepo, joka niin
hyvin sopii t‰lle unelmain vanhalle Venezialle.

Olemme gondolallamme kuljeksineet melkeinp‰ kaikkialla. Olemme
myym‰lˆist‰ ostaneet helmi‰ ja valokuvia ja vahatikkuja San Marcon
suurella torilla. Viimeksimainittu huomautus antaa aihetta pieneen
syrj‰poikkeukseen. Kaikki l‰htev‰t iltaisin t‰lle suurelle torille.
Sotilassoittokunnat soittavat sen keskell‰ ja kummallakin puolella
k‰yskentelee edestakaisin naisia ja herroja lukemattomat parit ja
plutoonittain niit‰ kaiken aikaa ajelehtii vanhaa tuomiokirkkoa kohti
ja ohi ik‰arvoisen patsaan, jonka p‰‰ss‰ Pyh‰n Markuksen siivek‰s
leijona on, ulos rantaan kytketyille veneille; ja gondoloista kaiken
aikaa tulee uusia plutoonia suureen ihmisvilin‰‰n yhty‰kseen.
K‰velij‰in ja syrj‰k‰yt‰v‰in v‰lill‰ istuskelee sadoittain ihmisi‰
pienien pˆyt‰in ‰‰ress‰ tupakoiden ja nauttien _granitaa_ (se on
j‰‰hyytelˆn l‰hin orpana); syrj‰k‰yt‰vill‰ on toisia, jotka ovat
samassa toimessa. Torin kolmella sivulla on muurit korkeita taloja,
joiden alakertain myym‰l‰t ovat kirkkaasti valaistut, ilma on
t‰ynn‰‰n soitantoa ja iloisia ‰‰ni‰ ja kaiken kaikkiaan t‰m‰ on
niin kirkasta ja rattoisaa ja hauskuutta pulppuavaa kuin suinkin
toivoa saattaa. Se ilahuttaa meit‰ kerrassaan. Nuorista naisista
monet ovat erinomaisen sievi‰ ja pukeutuvat harvinaisen hyv‰ll‰
aistilla. V‰hitellen ja suurella vaivalla alamme oppia sen pahan
tavan, ett‰ silm‰‰k‰‰n r‰v‰ytt‰m‰tt‰ katselemme heit‰ kasvoihin --
emme sen vuoksi, ett‰ moinen k‰ytˆs olisi meille mieluinen, vaan
koska se on maan tapa ja neitosten sanotaan siit‰ pit‰v‰n. Tahdomme
oppia kaikkien eri maitten omituiset ulkomaalaiset tavat, niin ett‰
voimme loistaa niill‰ ja h‰mm‰stytt‰‰ ihmisi‰, kun tulemme kotiin.
Tahdomme her‰tt‰‰ matkustamattomain yst‰v‰imme kateutta kummilla
ulkomaalaisilla tavoillamme, joita emme en‰‰ voi karistaa itsest‰mme
pois. Kaikki matkustajamme pit‰v‰t t‰t‰ asiaa tarkkaan mieless‰‰n
yll‰ mainitsemallani tarkoituksella. Yst‰v‰llinen lukijani ei
koskaan, koskaan aavista, mik‰ maailmanlopun aasi h‰nest‰ voi tulla,
ennenkuin h‰n l‰htee ulkomaille. Puhun nyt tietysti edellytt‰en,
ettei yst‰v‰llinen lukija ole ollut ulkomailla ja ei siis jo ole
maailmanlopun aasi. Jos asian laita kuitenkin on toinen, niin pyyd‰n
anteeksi ja ojennan h‰nelle toveruuden syd‰mellisen k‰den ja sanon
h‰nt‰ veljekseni. Olen aina ilolla, matkani p‰‰tetty‰ni, kohtaava
aasin, joka on oman mieleni mukainen.

T‰st‰ puheen ollessa sallittakoon minun huomauttaa, ett‰ Italiassa
tapaa amerikkalaisia, jotka kolmessa viikossa ovat unohtaneet
‰idinkielens‰ -- unohtaneet sen Ranskassa. He eiv‰t voi englannin
kielell‰ edes nime‰‰n kirjoittaa hotellin vieraskirjaan.

Min‰ pid‰n tuonkaltaisista ihmisist‰... Muuan tuommoinen huvittava
idiootti, jonka nimi oli Gordon, antoi kadulla huutaa nime‰‰n
kolme kertaa, ennenkuin suvaitsi kuulla, ja sitten pyysi _mille
pardons_ ja sanoi tottuneensa niin kuulemaan itse‰‰n kutsuttavan
M'sieu Gor-r-_dong_iksi, r:‰‰ t‰r‰hytt‰en, ettei h‰n en‰‰ tuntenut
nime‰‰n, kun se lausuttiin h‰nen omalla kielell‰‰n! H‰n k‰ytti ruusua
napinrei‰ss‰‰n; h‰n tervehti ranskalaiseen tapaan -- kaksi kertaa
vilkuttaen k‰dell‰‰n kasvojensa edess‰, sanoi Parisia _P‰rriiksi_,
piti rintataskussaan kirjekuoria, joissa oli ulkomaalaiset
postimerkit, viljeli viiksi‰ ja imperiaalia (leukapartaa) ja koetti
kaikin tavoin uskotella katsojalle, ett‰ h‰n oli Louis Napoleonin
n‰kˆinen...

... Nauramme kotona englantilaisille, kun he niin j‰yk‰sti pit‰v‰t
kiinni kotimaansa tavoista, mutta ulkomaalla arvostelemme tuota hyvin
anteeksiantavalla mielell‰. Ei ole hauskaa n‰hd‰ amerikkalaisen
_tungettelevaisesti_ n‰yttelev‰n ulkomailla kansallisuuttaan, mutta
voi, aivan s‰‰litt‰v‰‰ on n‰hd‰ h‰nen tekev‰n itsest‰‰n olennon, joka
ei ole uros eik‰ naaras, ei kala eik‰ lintu -- surkea, s‰‰litt‰v‰
hermafrodiitti ranskalainen vain!

Niist‰ monista kirkoista, taidekokoelmista ja muista, joissa
Veneziassa k‰vimme, mainitsen vain yhden -- Santa Maria dei
Frarin kirkon. Se on luullakseni noin viitt‰sataa vuotta vanha ja
kaksitoistatuhatta paalua kannattaa sit‰. Siin‰ lep‰‰v‰t Canovan
ruumis ja Tizianin syd‰n loistavain muistopatsaitten alla. Tizian oli
kuollessaan melkein satavuotias. Siihen aikaan raivosi rutto, johon
sortui viisikymment‰tuhatta henke‰, ja suuren maalarin nauttimaa
kunnioitusta todistaa se seikka, ett‰ h‰n oli ainoa, jolle tasavalta
tuona hirmun ja kuoleman aikana myˆnsi valtion hautauksen.

T‰ss‰ kirkossa on myˆs doogi Foscarin muistopatsas, jonka nimen lordi
Byron Veneziassa asuessaan runoili kuuluksi.

Doogi Giovanni Pesaron muistopatsas, joka niinik‰‰n on t‰ss‰
kirkossa, on koristuksiltaan kumma. Se on kahdeksankymmenen jalan
korkuinen, julkipuoli kuin haaveellinen pakanallinen temppeli. Sit‰
vastassa seisoo nelj‰ j‰ttil‰iskokoista nuubialaista, mustaa kuin yˆ,
valkoisiin marmorivaatteihin puettuina. Mustat s‰‰ret ovat paljaat
ja hihain ja housujen haloista n‰kyy iho, joka on hohtavaa mustaa
marmoria. Taiteilijan kekseli‰isyys ei ollut pienempi kuin h‰nen
sommittelunsa luonnottomuus. Kaksi luurankoa on kuvattu paperik‰‰rˆt
k‰dess‰ ja kaksi suurta lohik‰‰rmett‰ kannattaa arkkua. Korkealla,
kaiken t‰m‰n kumman keskell‰, istuu doogi vainaja.

Luostarirakennuksissa, jotka liittyv‰t t‰h‰n kirkkoon, ovat Venezian
valtion arkistot. Emme k‰yneet niit‰ katsomassa, mutta niiss‰
sanottiin olevan miljoonia asiakirjoja. "N‰ihin asiakirjoihin
kirjoitettiin muistiin mit‰ valppaimman, huomaa vimman ja
ep‰luuloisimman hallituksen teot ja toimet vuosisatain kuluessa
-- niihin k‰tkettiin kaikki, eik‰ mit‰‰n julkaistu." Ne t‰ytt‰v‰t
melkein kolmesataa huonetta. Niiden joukossa on asiakirjoja
l‰hes kahdentuhannen perheen ja luostarin arkistosta. Niiss‰ on
Venezian salainen historia tuhannelta vuodelta -- sen salaliitot,
salaiset oikeudenk‰ynnit, salamurhat, sen palkattujen vakoojain ja
naamioitujen pyˆvelien teot -- valmista aineistoa vaikka kuinka
moneen synkk‰‰n ja salaper‰iseen romaaniin.

Niin, luulen n‰hneemme, mit‰ Veneziassa on n‰ht‰v‰‰. Olemme n‰iss‰
vanhoissa kirkoissa n‰hneet ylenpalttisen m‰‰r‰n kalliita taidokkaita
hautakoristuksia, runsauden moisen, ettemme olisi osanneet semmoista
aavistaakaan. Olemme seisoneet n‰iden ik‰arvoisten pyh‰ttˆjen
h‰m‰r‰ss‰ uskonnollisessa valossa, Venezian suurten vainajain
tomuttuneiden muistopatsaitten ja kuvain pitk‰in rivien keskell‰,
kunnes tunsimme vaipuvamme takaisin, takaisin, takaisin juhlalliseen
menneisyyteen ja katselevamme n‰iden et‰isen muinaisuuden ihmisten
el‰m‰‰ ja seurustelevamme heid‰n kanssaan. Olemme kaiken aikaa
kuin puolivalveilla n‰hneet unta. En tied‰, miten muutoin voisin
t‰m‰n tunteen kuvata. Osa olemuksestamme on edelleenkin j‰‰nyt
yhdeks‰nteentoista vuosisataan, mutta toinen osa on tuntunut jollain
selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla vaeltavan kymmenennen haamujen keskell‰.

Olemme n‰hneet kuuluisia tauluja, kunnes silm‰mme ovat v‰syneet
niitten katselemiseen, eiv‰tk‰ en‰‰ suostu niiss‰ mit‰‰n
mielenkiintoista huomaamaan. Mutta onko se ihme, kun Veneziassa
on tuhatkaksisataa Palma nuoremman taulua ja Tintoretton
tuhatviisisataa? Ja muistakaamme, ett‰ Tizianin ja muitten
taiteilijain tauluja on samassa suhteessa. Olemme n‰hneet Tizianin
kuulun "Kainin ja Abelin", h‰nen "Davidin ja Goljatinsa" ja h‰nen
"Abrahamin uhrinsa". Olemme n‰hneet Tintoretton j‰ttil‰ismaalauksen,
joka on seitsem‰‰kymment‰nelj‰‰ jalkaa pitk‰, enk‰ tied‰ kuinka monta
jalkaa korkea, ja minusta se oli sangen tilava taulu. Olemme n‰hneet
kyll‰ksemme marttyyrien tauluja ja pyhimysten tauluja varustaaksemme
niill‰ vaikka koko maailman. Minun ei pit‰isi sit‰ tunnustaa,
mutta koska Amerikassa ei ole tilaisuutta oppia kriitillisesti
taidetta arvostelemaan ja koska en voinut toivoa siihen perehtyv‰ni
Euroopassakaan muutaman lyhyen viikon kuluessa, niin voin huoletta
myˆnt‰‰, asianmukaisesti itse‰ni puolustellen, ett‰ minun mielest‰ni
kun olin n‰hnyt yhden n‰ist‰ marttyyreist‰, niin olin n‰hnyt ne
kaikki. Ne kaikki ovat huomattavassa m‰‰r‰ss‰ kesken‰‰n sukua, niill‰
on kaikilla samanlainen puku, karkea munkkikaapu ja sandaalit, kaikki
ne ovat kaljup‰isi‰, kaikki seisovat melkein samassa asennossa, ja
kaikki ilman poikkeusta katselevat taivasta kohti kasvoilla, joiden
amerikkalaiset matkailijat minulle ilmoittavat olevan t‰ynn‰‰n
"ilmett‰". Minusta n‰iss‰ mielikuvituksen muotokuvissa ei ole mit‰‰n
todellista, ei mit‰‰n, mihink‰ voisin tarttua ja mink‰ vuoksi tuntea
vilkasta mielenkiintoa. Jos suurella Tizianilla vain olisi ollut
profeetan lahjat ja h‰n olisi heitt‰nyt hiiteen kaikki marttyyrit
ja l‰htenyt Englantiin ja maalannut Shakespearesta kuvan, vaikkapa
vain poikana, johon kuvaan kaikki nyt voisimme luottaa, olisi maailma
viimeiseen sukupolveensa saakka h‰nelle antanut anteeksi jonkun
menetetyn marttyyrin saatuaan sen sijaan runoilijasta luotettavan
kuvan. Eikˆh‰n j‰lkimaailma olisi voinut luvusta j‰tt‰‰ viel‰ jonkun
toisenkin marttyyrin kuvaa, jos olisi saanut Tizianin omalta ajalta
ja h‰nen itsens‰ maalaaman historiallisen taulun -- esimerkiksi
lˆyt‰m‰st‰‰n Uudesta maailmasta palanneen, kahleihin pannun
Columbuksen. Vanhat mestarit maalasivat joitakuita tauluja Venezian
historiasta, ja niit‰ me emme v‰syneet katselemaan, vaikka semmoiset,
joissa kuvattiin kuolleitten doogien juhlallinen esittely Neitsyt
Maarialle pilvien takaisissa seuduissa, mielest‰mme olivat koko
pahasti ristiriidassa sopivaisuuden kanssa.

Mutta vaikka olemmekin taideasioissa nˆyr‰t ja vaatimattomat, eiv‰t
tutkimuksemme maalattujen munkkien ja marttyyrien kesken kuitenkaan
ole olleet aivan turhat. Olemme ponnistelleet kovasti oppiaksemme.
Meill‰ on ollut jonkun verran menestyst‰. Olemme p‰‰sseetkin
muutamain asiain perille, joilla ehk‰ on oppineitten silmiss‰ v‰h‰n
merkityst‰, mutta meille ne tuottavat tyydytyst‰, ja me olemme yht‰
ylpe‰t pienist‰ saavutuksistamme kuin muut, jotka ovat oppineet
paljon enemm‰n, ja me yht‰ suurella nautinnolla niit‰ julistamme.
Kun n‰emme munkin, joka vaeltaa leijonan kanssa ja rauhallisesti
katselee taivaaseen, tied‰mme h‰net Pyh‰ksi Markukseksi. Kun n‰emme
munkin, jolla on paperia ja kyn‰ ja joka rauhallisesti katselee
taivaaseen ja etsii sanaa, niin tied‰mme Pyh‰n Matheuksen olevan
edess‰mme. Kun n‰emme munkin istuvan kalliolla ja rauhallisesti
katselevan taivaaseen, vieress‰‰n ihmisen p‰‰kallo, mutta ei mit‰‰n
muita kapistuksia, niin tied‰mme h‰net Pyh‰ksi Hieronymukseksi. Sill‰
tied‰mmeh‰n h‰nen aina juoksennelleen v‰hill‰ matkakapistuksilla.
Kun taas n‰emme asianomaisen kuvattuna rauhallisesti katselemassa
taivaaseen v‰h‰‰k‰‰n tuntematta, ett‰ nuolia ammutaan aivan h‰nen
ruumiinsa l‰pi, tied‰mme h‰net Pyh‰ksi Sebastianiksi. Kun n‰emme
muita munkkeja, jotka rauhallisesti katselevat taivaaseen, mutta
joilla ei ole firmamerkki‰, kysymme aina, ket‰ he ovat. Me teemme
sen siit‰ syyst‰, ett‰ nˆyr‰sti haluamme oppia. Olemme n‰hneet
kolmetoistatuhatta Pyh‰‰ Hieronymusta ja kaksikymment‰kaksituhatta
Pyh‰‰ Markusta ja kuusitoistatuhatta Pyh‰‰ Mathiasta ja
kuusikymment‰tuhatta Pyh‰‰ Sebastiania ja nelj‰ miljoonaa lajiteltua
munkkia, nimitt‰m‰tˆnt‰, ja t‰m‰ rohkaisee meit‰ luulemaan, ett‰
kun olemme n‰hneet enemm‰n n‰it‰ kaikenlaisia maalauksia ja saaneet
laajemman kokemuksen, niin alamme syventy‰ niihin samanlaisella
mielenkiinnolla kuin Ranskassa k‰yneet hienostuneet maanmiehemmekin.

Minulle tuottaa todellista tuskaa, kun t‰ytyy n‰in
v‰h‰ll‰ ymm‰rt‰myksell‰ puhua vanhoista mestareista ja heid‰n
marttyyreist‰‰n, sill‰ laivalla ovat hyv‰t yst‰v‰ni -- yst‰v‰t,
jotka perinpohjin ja tunnollisesti ymm‰rt‰v‰t niit‰ ja ovat joka
suhteessa p‰tev‰t erottamaan hyv‰t taulut ala-arvoisista -- ovat
vaatineet minua omaksi parhaakseni olemaan saattamatta julkisuuteen
sit‰ seikkaa, ett‰ minulta puuttuu t‰m‰ ymm‰rrys ja kriitillinen
arvostelukyky. Min‰ luulen, ett‰ se, mit‰ olen kirjoittanut ja ehk‰
viel‰ kirjoitan tauluista, on tuottava heille tuskaa, ja min‰ olen
siit‰ vilpittˆm‰sti pahoillani. Jo tulin luvanneeksi senkin, ett‰
k‰tkisin kˆmpelˆt tunteeni omaan rintaani. Mutta ah! En ole koskaan
kyennyt pit‰m‰‰n lupausta. En syyt‰ itse‰ni t‰st‰ heikkoudesta,
koska vika varmaan lienee ruumiinrakennuksessani. Luultavasti
annettiin niin kovin runsaalla mitalla tilavuutta sille elimelleni,
jonka toimesta kykenen _antamaan_ lupauksia, ett‰ se elin, jonka
pit‰isi tehd‰ minulle mahdolliseksi pit‰‰ niit‰, j‰i tilanpuutteen
vuoksi pois. Mutta min‰ en valita. Min‰ en pid‰ puolinaisuuksista.
Mieluummin pid‰n yhden kyvyn, joka on jalosti kehittynyt, kuin kaksi
tavallisen puoleista. Min‰ varmaan aion pit‰‰ tuon lupauksen, mutta
nyt huomaan, etten voikaan. Italian l‰pi on mahdoton matkustaa
tauluista puhumatta, ja voinko min‰ n‰hd‰ niit‰ toisten silmill‰?

Ellen niin ihailisi niit‰ suuria tauluja, joita kaikkien vanhain
mestarien ruhtinas, luonto, joka el‰m‰ni p‰iv‰ eteeni levittelee,
niin alkaisin toisinaan jo uskoa, etten min‰ kauneutta ymm‰rr‰
ensink‰‰n.

Minusta tuntuu, ett‰ milloin tahansa min‰ ylpeydekseni olen luullut
keksiv‰ni vanhan maalauksen, joka on kaunis ja kaiken kiitoksen
arvoinen, aina on se nautinto, jonka se minulle tuottaa, pett‰m‰tˆn
todistus siit‰, ett‰ se _ei_ ole kaunis taulu eik‰ miss‰‰n suhteessa
suosituksen arvoinen. Juuri n‰in minulle on Veneziassa k‰ynyt
useamman kerran kuin saatan mainita. Jok'ainoassa tapauksessa opas on
musertanut paisuvan innostukseni huomauttamalla:

"Ei se ole mit‰‰n -- se on _renessanssia_."

Min‰ en tiet‰nyt, mit‰ hittoa tuo renessanssi oli, jonka vuoksi minun
joka kerta vain t‰ytyi tyyty‰ sanomaan:

"Ah! niinp‰ onkin -- min‰ kun en huomannut." En voinut tunnustaa
tiet‰m‰ttˆmyytt‰ni sivistyneelle neekerille, etel‰-carolinalaisen
orjan j‰lkel‰iselle. Mutta kun se sattui siksi usein tuo "ei se ole
mit‰‰n -- se on renessanssia", ettei minunkaan itsetyytyv‰isyyteni
en‰‰ sit‰ kest‰nyt, niin sanoin lopulta:

"_Kuka_ on tuo Renessanssi? Mist‰ h‰n oli tullut? Kuka antoi h‰nelle
luvan tupata koko tasavallan t‰yteen kehnoja tˆherryksi‰‰n?"

Saimme silloin tiet‰‰, ettei renessanssi ollut ihminen; ett‰
_renessanssi_ vain oli oppisana, jota k‰ytettiin vaillinaisesta
taiteen nuorennuksesta. Opas sanoi, ett‰ Tizianin j‰lkeen ja sen
j‰lkeen kun nuo muut kaikille tutut suuret nimet kukoistivat, korkea
taide oli rappeutunut; sitten se oli j‰lleen osaksi noussut -- oli
kasvanut ala-arvoisempi maalaripolvi, ja n‰m‰ tuhrustaulut olivat
heid‰n k‰sialaansa. Min‰ silloin sanoin kiivaudessani, ett‰ min‰
"toivoin ett‰ korkea taide herran nimess‰ olisi rappeutunut jo
viitt‰sataa vuotta aikaisemmin." Renessanssitaulut k‰yv‰t minusta
sangen hyvin laatuun, vaikka totta puhuen tuo koulu liian mielell‰‰n
maalasi todellisia ihmisi‰ eik‰ kylliksi harrastanut marttyyrej‰.

T‰ss‰ mainitsemani opas on ainoa kaikista niist‰, mit‰ meill‰ on
ollut, joka on tiennyt jotain. H‰n oli syntynyt Etel‰-Carolinassa
orjavanhemmista. Perhe tuli Veneziaan jo h‰nen lapsuudessaan. H‰n
on t‰‰ll‰ kasvanut. H‰n on saanut sangen hyv‰n kasvatuksen. H‰n
osaa lukea, kirjoittaa ja puhua englantia, italiaa, espanjaa ja
ranskaa aivan sujuvasti; h‰n on harras taiteen ihailija ja siihen
perinpohjin perehtynyt. H‰n osaa ulkoa Venezian historian eik‰
koskaan v‰sy puhumaan sen mainehikkaasta menneisyydest‰. H‰nen
pukunsa on luullakseni parempi kuin kenenk‰‰n meist‰, ja h‰n on
hienosti kohtelias. Veneziassa neekereit‰ pidet‰‰n yht‰ hyvin‰ kuin
valkoisiakin, eik‰ t‰ll‰ miehell‰ sen vuoksi ole v‰hint‰k‰‰n halua
palata synnyinmaahansa. H‰n arvostelee asian oikein.

Olen taas ajattanut partani. Kirjoittelin nyt iltap‰iv‰ll‰
etuhuoneessamme ja ponnistin kovasti mielt‰ni kiinnitt‰‰kseni sen
tyˆhˆn, jotten katselisi kanavaa. Vastustin ilmaston veltostuttavia
vaikutuksia niin hyvin kuin taisin ja koetin voittaa haluni
laiskotella ja olla iloinen. Toverit l‰hettiv‰t hakemaan parturia.
Kysyiv‰t minulta tahdoinko min‰kin ajattaa partani. Muistutin heille,
miten minua oli kidutettu Genovassa, Milanossa ja Comossa; ja ett‰
valani velvoitti minua olemaan k‰rsim‰tt‰ Italian maassa enemp‰‰.
Sanoin siis: "Ei kiitoksia, en min‰."

Jatkoin kirjoitusta. Parturi alkoi tohtorista. Kuulin t‰m‰n sanovan:

"Dan, n‰in kepe‰sti minua ei ole ajeltu siit‰ kuin laivasta l‰hdin."

Ja v‰h‰n ajan kuluttua h‰n taas sanoi:

"Dan, kuulitko, sit‰ melkein voisi nukahtaa t‰m‰n ajellessa."

Dan asettui vuorostaan tuoliin. Sitten h‰n sanoi:

"Kah, t‰m‰h‰n on itse Tizian. Yksi niist‰ vanhoista mestareista."

Min‰ jatkoin kirjoitustani. V‰h‰n p‰‰st‰ Dan sanoi:

"Tohtori, t‰m‰ on todellista nautintoa. Laivan parturi ei ole mit‰‰n
t‰h‰n verraten."

Karkea parrans‰nkeni vaivasi minua siet‰m‰ttˆmiin. Parturi paraillaan
kokoili kapineitaan. Viettelys oli liian voimallinen. Sanoin:

"Seis, ajelkaa minunkin partani."

Istuin nojatuoliin ja suljin silm‰ni. Parturi saippuoi kasvoni, otti
partaveitsens‰ ja raapaisi sill‰ vedon, joka oli v‰h‰lt‰, saada
minut kouristuksiin. Hyp‰hdin ylˆs tuolista: Dan ja tohtori molemmat
pyyhkieliv‰t kasvoistaan verta ja nauroivat.

Min‰ sanoin, ett‰ t‰m‰ oli kehno, h‰pe‰llinen petos.

He sanoivat, ett‰ t‰m‰n ajelun kurjuus oli siihen m‰‰r‰‰n voittanut
kaikki, mit‰ he olivat ennen kokeneet, ett‰ heid‰n t‰ytyi ottaa vaari
tilaisuudesta kuullakseen asiasta minunkin vilpitˆn mielipiteeni.

T‰m‰ oli h‰pe‰llist‰. Mutta asiaa ei voinut en‰‰ auttaa. Nylkeminen
oli alettu ja se oli loppuun saatettava. Kyyneleeni virtasivat joka
vedolla ja sama oli hehkuvain sadatustenkin laita. Parturi h‰mm‰styi
ja vuodatti verta joka vet‰isyll‰. Tovereitani t‰m‰ n‰ytti huvittavan
enemm‰n kuin mik‰‰n muu mit‰ he olivat n‰hneet tai kuulleet siit‰
kuin kotoa l‰hdimme.

Olemme k‰yneet katsomassa Campanilea, Byronin kotia ja maantieteilij‰
Balbin asuntoa ja Venezian kaikkien entisten herttuain ja doogien
palatseja ja olemme n‰hneet heid‰n veltostuneitten j‰lkel‰istens‰
tuulettavan jalosukuisuuttaan muodin mukaisessa ranskalaisessa
puvussa San Marcon suurella torilla ja syˆv‰n j‰‰telˆ‰ ja juovan
halpoja viinej‰, sen sijaan ett‰ k‰visiv‰t upeissa rautapaidoissa
ja h‰vitt‰isiv‰t laivastolta ja armeijoja, kuten heid‰n suuret
esivanhempansa tekiv‰t Venezian kunnian aikoina. Emme ole n‰hneet
salamurhaajia myrkkystiletteineen, emme naamareita, emme hurjaa
karnevaalia. Mutta me olemme n‰hneet Venezian muinaisen ylpeyden,
tuimat pronssihevoset, joista tuhannet legendat kertovat. Venezialla
on t‰ysi syy suosia niit‰, sill‰ ne ovat ainoat hevoset, mit‰
sill‰ on koskaan ollut. T‰ss‰ kummassa kaupungissa sanotaan olevan
sadoittain ihmisi‰, jotka eiv‰t ole el‰iss‰‰n el‰v‰‰ hevosta n‰hneet.
Se kai on totta, ep‰ilem‰tt‰.

Ja t‰ten kylliksi katseltuamme l‰hdemme huomenna matkoihimme ja
j‰t‰mme tasavaltain ik‰arvoisen kuningattaren kutsumaan aseihin
kadonneita laivojaan ja johtamaan haamuarmeijojaan ja j‰lleen unessa
tuntemaan muinaisen kunnian ylpeytt‰.




XXIV LUKU,

Halki Italian junalla -- Laiskottelua Firenzess‰ -- Dante ja
Galilei -- Kiitt‰m‰tˆn kaupunki -- H‰ik‰isev‰‰ jalomielisyytt‰ --
Ihmetelt‰vi‰ mosaikkeja -- Historiallinen Arno -- J‰lleen kadotettuna
-- Taas lˆydettyn‰, mutta syˆttˆvasikkaa ei varalla -- Pisan vino
torni -- Vanha duomo -- Vanhin heiluri, mik‰ on koskaan heilunut
-- Lumoava kaiku -- Uusi pyh‰ hauta -- Muinaismuisto -- Kukistunut
tasavalta -- Livornossa -- J‰lleen kotona ja laivalla, kyll‰isin‰ --
Laivamme vakavain ep‰luulojen alaisena -- K‰ynti kenraali Garibaldin
luona -- Karanteeniuhkauksia.


Jotkut "Quaker Cityn" matkustajista olivat tulleet Veneziaan
Sveitsist‰ ja muista maista ennen poistumistamme ja toisia odotettiin
joka p‰iv‰. Emme kuulleet, ett‰ olisi sattunut tapaturmia tai
sairastumisia.

Olimme kiertokatselusta hieman v‰syneet ja kulkea retuutimme junalla
paljon matkaa yhteenmittaan, viitsim‰tt‰ pys‰hty‰. En kirjoittanut
montakaan muistiinpanoa. Bolognasta en taskukirjassani ole maininnut
muuta kuin ett‰ saavuimme sinne oikeaan aikaan emmek‰ n‰hneet
ainoatakaan niist‰ makkaroista, joista paikka on niin hyv‰ll‰ syyll‰
kuulu.

Pistoia vain ohimennen her‰tti huomiotamme.

Firenze miellytti meit‰ jonkun aikaa. Hyv‰ksyimme muistaakseni
Davidin suuren kuvapatsaan, joka on suurella torilla, ja
veistosryhm‰n, jota sanotaan "Sabiinitarten ryˆstˆksi". Tietysti
vaelsimme Pittin ja Uffizzin taulugalleriain p‰‰ttˆm‰n pitk‰in
taulu- ja veistoskokoelmani l‰pi. Totean t‰m‰n itsepuolustukseksi;
mutta siihen j‰‰kˆˆnkin. En voinut j‰‰d‰ sille moitteelle
alttiiksi, ett‰ olin k‰ynyt Firenzess‰, mutta j‰tt‰nyt k‰ym‰tt‰ sen
v‰sytt‰v‰t virstat taulukokoelmia. Koetimme v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti
johtaa mieleemme jotain Gelfeist‰ ja Gibelliineist‰ ja muista
historiallisista puukkojunkkareista, joiden riidat ja salamurhat
t‰ytt‰v‰t niin suuren osan Firenzen historiasta, mutta aineelta
puuttui vieh‰tyst‰. Pienell‰ matkallamme oli meilt‰ riist‰nyt kaikki
kauniit vuoristomaisemat rautatien rakennusmalli, johon kuuluu aina
kolme mailia tunnelia ja sata askelta p‰iv‰nvaloa, eiv‰tk‰ tunteemme
Firenze‰ kohtaan olleet yst‰v‰lliset. Olimme n‰hneet sen paikan,
se oli jossain kaupungin ulkopuolella, jossa n‰m‰ ihmiset olivat
antaneet Galilein luitten lev‰t‰ pyhitt‰m‰ttˆm‰ss‰ maassa monet ajat
sen h‰nen suuren lˆytˆns‰ johdosta, ett‰ maailma pyˆrii ymp‰ri,
jota oppia kirkko piti rangaistavana harhaoppina. Ja me tied‰mme,
ett‰ viel‰ kauan sen j‰lkeenkin, kun maailma oli t‰m‰n k‰sityksen
hyv‰ksynytkin ja kohottanut h‰nen nimens‰ korkealle suurmiestens‰
luettelossa, antoivat he h‰nen edelleenkin siin‰ lev‰t‰. Se ett‰
olemme saaneet n‰hd‰ h‰nen tomunsa kunniallisesti haudattuna Santa
Crocen kirkkoon, on er‰‰n kirjallisen yhdistyksen ansio, eik‰
Firenzen eik‰ sen vallanpit‰j‰in. N‰imme Dantenkin haudan samassa
kirkossa, mutta olimme hyvill‰mme siit‰, ettei h‰nen ruumiinsa
ollut siin‰ ja ett‰ vaikka t‰m‰ kiitt‰m‰tˆn kaupunki, joka oli
h‰net karkoittanut ja h‰nt‰ vainonnut, antaisikin paljon saadakseen
h‰net takaisin, on sen suotta toivoa itselleen koskaan niin suurta
kunniaa. Medicit saavat kelvata Firenzelle. Viljelkˆˆn se Medicej‰
vaan ja rakentakoon suuria muistomerkkej‰ heid‰n p‰‰lleen todistamaan
maailmalle, kuinka kiitollisena Firenzen oli tapa nuolla k‰tt‰, joka
sit‰ kuritti.

Jalomielinen Firenze! Sen jalokivimarkkinat ovat t‰ynn‰‰n
mosaiikkiteoksia. Firenzen mosaiikit ovat maailman valioimmat.
Firenze sallii mielell‰‰n n‰in sanottavan. Firenze on siit‰ ylpe‰.
Firenze tahtoisi edist‰‰ t‰t‰ erikoisuuttaan. Se on kiitollinen
taiteilijoille, jotka sille tuottavat t‰m‰n suuren maineen ja
t‰ytt‰v‰t sen raha-arkut ulkomaalaisilla kolikoilla, ja se sen
vuoksi antaa heille kehoitukseksi el‰kkeit‰. El‰kkeit‰! Kuulkaahan,
kuinka anteliasta. Se tiet‰‰, ett‰ ne ihmiset, jotka sommittelevat
kokoon n‰it‰ kauniita pikkukoruja, aikaisin kuolevat, tyˆ kun on
niin alallista, niin k‰tt‰ ja aivoja uuvuttavaa, ja sen vuoksi se on
p‰‰tt‰nyt, ett‰ kaikki n‰m‰ taiturit kuusikymment‰ vuotta t‰ytetty‰‰n
saavat loppui‰kseen el‰kkeen. En ole kuullut kenenk‰‰n heist‰
viel‰ k‰yneen osinkoaan perim‰ss‰. Muuan ponnisteli, kunnes t‰ytti
kuusikymment‰ vuotta, ja l‰hti el‰kett‰‰n nostamaan, mutta h‰nen
syntym‰kirjassaan n‰ytt‰‰ olleenkin vuoden erehdys, jonka vuoksi h‰n
luopui koko yrityksest‰ ja kuoli.

N‰m‰ taiteilijat ottavat kiven ja lasin siruja, jotka eiv‰t ole
sinapinsiement‰ suuremmat, ja sommittelevat ne paidan nappiin tai
kalvosimennappiin niin tarkkaan ja sulattelemalla niin t‰sm‰lleen
yhteen sirujen hienot v‰rivivahdukset, ett‰ siit‰ syntyy pienoinen
ruusu varsineen, okineen, lehtineen ja terineen, ja kaikki on niin
t‰ydellist‰, niin pehme‰sti ja todesti v‰ritetty, kuin olisi sen
luonto itse rakentanut. He j‰ljent‰v‰t k‰rp‰sen tai kirkkaanv‰risen
kovakuoriaisen tai Colosseumin rauniot rintaneulan ahtaaseen kantaan
ja tekev‰t sen niin sirosti ja taitavasti, ett‰ sit‰ voisi luulla
suuren mestarin maalaukseksi.

N‰in Firenzen suuressa mosaiikkikoulussa pienen pˆyd‰n --
v‰h‰p‰tˆisen yksijalkaisen sohvapˆyd‰n -- jonka levy oli tehty
jonkinlaisesta kalliista kiilloitetusta kivest‰, ja kiveen oli
upotettu huilun kuva, jolla oli kellomaisesti laajeneva suu ja
monimutkainen l‰pp‰j‰rjestelm‰. Ei mik‰‰n maalaus maailmassa olisi
voinut olla pehme‰mpi ja rikkaampi, vivahduksia ei olisi ollut
mahdollinen saada t‰ydellisemmin toista toiseensa sulamaan, taideteos
ei olisi voinut olla t‰ydellisempi kuin t‰m‰ huilu. Mutta jos olisi
pit‰nyt laskea ne lukemattomat pienet kivensiruset, joista t‰m‰n
kuvan vakuutettiin olevan kootun, olisi vaikka kenen laskutaito
siin‰ tehnyt vararikon. En luule, ett‰ kukaan tavallisen tarkoilla
silmill‰ olisi voinut erottaa, miss‰ kaksi sirua liittyi toisiinsa.
Emme ainakaan _me_ olisi voineet semmoista vikaa huomata. T‰m‰
pˆyt‰levy oli maksanut yhden miehen kymmenen pitk‰n vuoden tyˆn, niin
sanottiin, ja siit‰ tahdottiin kolmekymment‰viisituhatta dollaria.

K‰vimme Firenzess‰ ollessamme tuon tuostakin Santa Crocen kirkossa
itkem‰ss‰ Michel Angelon, Rafaelin ja. Machiavellin haudoilla
(otaksun heid‰n olevan sinne haudatut, mutta onhan mahdollista sekin,
ett‰ he asustavat muualla ja ovat jollekulle toiselle hautansa
vuokranneet -- Italiassa t‰m‰ on muotina), ja aika ajoin meid‰n
oli tapana k‰yd‰ silloilla seisoskelemassa ja ihailla Arnoa. Arnon
ihaileminen on suuressa suosiossa. Se on suuri historiallinen oja,
jonka uomassa on nelj‰ jalkaa vett‰ ja jonka pinnalla uiskentelee
jokunen lautta. Se olisi varsin mukiinmenev‰ joki, jos siihen
pumputtaisiin jonkun verran vett‰. Kaikki sit‰ sanovat joeksi ja
rehellisesti luulevat, ett‰ se _onkin_ joki ... n‰m‰ tummat ja
veriset firenzel‰iset. Paremmin itse‰‰n pett‰‰kseen he rakentavat
sen poikki siltojakin. En ymm‰rr‰, miksi he olisivat liian hyv‰t
kahlaamaan.

Kuinka matkan rasitukset ja harmit toisinaan t‰ytt‰v‰t mielen
katkerilla ennakkoluuloilla! Voisin kuukauden p‰‰st‰ ehk‰ tulla
Firenzeen paremmilla edellytyksill‰ ja silloin pit‰‰ sit‰ kauniina
ja kerrassaan vieh‰tt‰v‰n‰. Mutta nyt minua ei haluta ajatella sit‰,
ei v‰h‰‰k‰‰n, eik‰ sen tilavia myym‰lˆit‰, jotka ovat kattoa myˆden
t‰ynn‰‰n lumivalkoisia marmori- ja alabasterij‰ljennˆksi‰ kaikista
veistokuvista, mit‰ Euroopassa on kuuluisia -- j‰ljennˆksi‰, jotka
siihen m‰‰r‰‰n lumoavat silm‰n, ett‰ minua ihmetytt‰‰, ovatko ne
todella samoja kuin ne ryˆttyneet kivettyneet yˆpainajaiset, joista
ne on j‰ljennetty. Eksyin Firenzess‰ er‰‰n‰ iltana yhdeks‰n aikaan ja
kuljin eksyksiss‰ sen kapeitten katujen ja laajain talojen pitk‰in
rivien sokkelikossa ... talot ovat kaikki toistensa n‰kˆisi‰... aina
kello kolmen aikaan aamulla. Se oli miellytt‰v‰ yˆ ja aluksi oli koko
paljon ihmisi‰ liikkeell‰, ja paljon kirkkaita tulia paloi. Myˆhemmin
totuin hiiviskelem‰‰n salaper‰isiss‰ rotkoissa ja komeroissa ja
ihmettelem‰‰n ja utelemaan, kun kadunkulmain ymp‰ri pujahtaen aina
odotin ‰kki‰ hotellin ilmestyv‰n ja mulkoilevan minua vasten naamaa,
eik‰ tapahtunutkaan mit‰‰n sinnep‰ink‰‰n. Yh‰ myˆhemmin aloin v‰sy‰.
Aloin pian olla aivan huomattavan v‰syksiss‰ni. Mutta nyt ei en‰‰
ollut ket‰‰n liikkeell‰ -- ei edes poliisia. K‰velin, kunnes olin
menett‰nyt kaiken k‰rsiv‰llisyyteni ja minun tuli sangen kuuma ja
jano. Vihdoin, mihin aikaan lienee ollut kello yhden j‰lkeen, tulin
odottamatta er‰‰lle kaupungin porteista. Tiesin silloin olevani
sangen kaukana hotellista. Sotamiehet luulivat minun aikovan poistua
kaupungista, hypp‰siv‰t ylˆs ja salpasivat tieni musketeillaan. Min‰
sanoin:

"Hotel d'Europe!"

Siin‰ oli kaikki italiankieli, mit‰ taisin, enk‰ edes ollut varma
siit‰, oliko se italiaa vaiko ranskaa. Sotamiehet tˆllisteliv‰t
tyhm‰nn‰kˆisin‰ toisiaan ja minua ja pudistelivat p‰‰t‰‰n ja
ottivat minut haltuunsa. Sanoin, ett‰ min‰ tahdoin menn‰ kotia.
He eiv‰t ymm‰rt‰neet minua. He veiv‰t minut vahtihuoneeseen ja
kopeloivat minut, mutta eiv‰t lˆyt‰neet minusta kapinahankkeita.
Lˆysiv‰t vain pienen saippuanpalan (meill‰ on nyt aina saippua
matkassamme), ja annoin sen heille lahjaksi, n‰hdess‰ni heid‰n
pit‰v‰n sit‰ harvinaisuutena. Ho'in vain edelleenkin Hotel
d'Europe ja he edelleenkin ravistelivat p‰‰t‰‰n, kunnes vihdoin
er‰‰ss‰ nurkassa torkkuva nuori sotamies havahtui ja sanoi jotain.
H‰n sanoi tiet‰v‰ns‰, miss‰ se hotelli oli, niin luulen, koska
vahtiupseeri l‰hetti h‰net minun matkaani. K‰yskentelimme satakunnan
tai sataviisikymment‰ mailia, minusta tuntui, kunnes _h‰n_ eksyi.
H‰n k‰‰ntyi yht‰‰nne, k‰‰ntyi toisaanne ja lopulta heitti koko
etsimisen ja viittaili minulle, ett‰ h‰n alkoi lopun aamusta yritt‰‰
lˆyt‰isikˆ takaisin kaupunginportille. Siin‰ samassa minuun iski,
ett‰ vastap‰‰t‰ kadun toisella puolella oleva talo n‰ytti tutulta. Se
olikin hotelli!

Se oli minulle onni, ett‰ siell‰ sattui olemaan sotamies, joka tiesi
edes sen verran kuin t‰m‰ tiesi. Sanottiin nimitt‰in hallituksen
noudattavan semmoista politiikkaa, ett‰ se herke‰m‰tt‰ siirtelee
sotav‰ke‰ paikasta toiseen ja maalta kaupunkiin, jotteiv‰t miehet
tutustuisi rahvaaseen ja alkaisi laiminlyˆd‰ velvollisuuksiaan
ja kutoisi yst‰viens‰ kanssa juonia ja salaliittoja. Kokemukseni
Firenzess‰ olivat enimm‰kseen ik‰vi‰. Siirryn toiseen asiaan.

Pisassa kiipesimme kummimman rakennuksen p‰‰h‰n, mit‰ maailmassa on
-- Vinon tornin. Se on, kuten jokainen tiet‰‰, sadankahdeksankymmenen
jalan vaiheille korkea -- ja min‰ pyyd‰n saada huomauttaa, ett‰
satakahdeksankymment‰ jalkaa on melkein yht‰ paljon kuin nelj‰
tavallista kolmenkertaista taloa p‰‰llekk‰in pantuna, ja se on sangen
huomattava korkeus mille tasapaksulle tornille tahansa, vaikkapa
se seisoo aivan pystyss‰kin -- mutta t‰m‰ kun on enemm‰n kuin
kolmetoista jalkaa kallellaan pystysuorasta. Se on seitsem‰nsadan
vuoden vanha, mutta ei historia sen enemp‰‰ kuin perim‰tietokaan
kerro, rakennettiinko se semmoiseksi kuin se on tahallaan, vai onko
yksi sivu vajonnut. Ei ole s‰ilynyt mit‰‰n tietoa siit‰, ett‰ se
koskaan olisi seisonut pystyss‰. Se on marmorista rakennettu. Ilmava
ja kaunis rakennus se on, ja kutakin sen kahdeksasta kerroksesta
ymp‰rˆiv‰t uurretut pilarit, toiset marmorista, toiset graniitista.
Niiden korinttolaiset kapiteelit olivat kauniit uusina. Se on
kellotorni ja p‰‰ss‰ riippuu yh‰ viel‰ vanhanaikainen kellosoitto.
Tornin sis‰puolella kiert‰v‰t portaat ovat pime‰t, mutta nouseva
kuitenkin aina tiet‰‰, kummalla puolella tornia h‰n kulloinkin
kulkee, h‰n kun aina s‰‰nnˆllisesti kaartaa porrask‰yt‰v‰n toiselta
puolelta toiselle sen mukaan kuin torni nousee tai laskee. Toiset
porraskivist‰ ovat kuluneet vain toisesta p‰‰st‰; toiset vain
toisesta p‰‰st‰; toiset vain keskelt‰. Kun tornin p‰‰st‰ katsoo
alas tornin sisustaan, tuntuu silt‰ kuin katsoisi alas kallellaan
olevaan kaivoon. Kˆysi, joka riippuu yl‰p‰‰st‰ aivan keskelt‰,
koskee sein‰‰n, ennenkuin pohjaan enn‰tt‰‰. P‰‰ss‰ kun seisoo, niin
ei tunnu kovinkaan hyv‰lt‰ katsella alas korkealta puolelta; mutta
kun vatsallaan ryˆmii alemman puolen reunalle ja koettaa kurkottaa
kaulansa niin pitk‰lle, ett‰ n‰kee tornin juuren, niin karmii se
nahkaa ja hetkiseksi saa katsojan vakuutetuksi siit‰, kaikesta h‰nen
filosofiastaan huolimatta, ett‰ rakennus juuri kaatuu. Hoidatte
itse‰nne sangen huolellisesti kaiken aikaa sen typer‰n vaikutelman
lumoissa, ett‰ _vaikkei_ se kaatuisikaan, niin riitt‰‰ teid‰n
hiukkasenne painoa sen kaatamaan, ellette hyvin huolellisesti katso,
miten liikutte.

Duomo, joka on aivan vieress‰, on Euroopan kauneimpia tuomiokirkkoja.
Se on kahdeksansadan vuoden ik‰inen. Sen suurenmoisuus on el‰nyt
kauemmin kuin se erinomainen kaupan kukoistus ja valtiollinen
mahti, jotka tekiv‰t sen v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi tai paremminkin
mahdolliseksi. Kˆyhyyden, rappeutumisen ja raunioiden ymp‰rˆim‰n‰ se
kouraantuntuvammin kuin mitk‰‰n kirjat antaa meille k‰sityksen Pisan
muinaisesta suuruudesta.

Kastekirkko, Battisterio, joka on Vinoa tornia muutaman viikon
vanhempi, on komea rotunda, valtavan suuri ja kallis rakennus.
Siin‰ riippuu lamppu, jonka s‰‰nnˆllisest‰ heilumisesta Galilei sai
aatteen heilurin rakentamiseen. Se n‰ytti kyll‰kin v‰h‰p‰tˆiselt‰
siihen verraten, kuinka valtavasti se laajensi tieteen ja mekaniikan
aloja. Asioita aprikoidessani sen suggeroivassa l‰heisyydess‰
olin n‰kevin‰ni hurjistuneen universumin heiluvia kiekkoja, t‰m‰n
alallisen is‰n tyˆskentelevi‰ lapsia. Sill‰ n‰ytti olevan jokin
‰lyllinen ilme olennossaan, ik‰‰nkuin se olisi tiennyt, ettei se
ollutkaan oikeastaan lamppu; vaan ett‰ se oli heiluri; valepukuinen
pendeli omia syv‰mietteisi‰ ihmetelt‰vi‰ ja selitt‰m‰ttˆmi‰
tarkoituksiaan varten, eik‰ suinkaan mik‰‰n tavallinen heiluri, vaan
vanha alkuper‰inen heiluripatriarkka -- maailman Aatami heiluri.

Battisterion ihmeit‰ on kaiku, joka on ihanin kaikista kaiuista,
mist‰ olemme lukeneet. Opas lauloi kaksi yhteen sointuvaa ‰‰nt‰,
joiden v‰li‰ oli puolen oktaavin verta; kaiku vastasi mit‰
lumoavimmalla, soinnukkaimmalla, rikkaimmalla sulosointujen
sekoituksella, mit‰ kuvitella saattaa. Se oli kuin urkujen pitk‰
akordi, et‰isyyden m‰‰r‰ttˆmiin vienontama. Ehk‰ t‰t‰ asiaa
liioittelen, mutta jos niin teen, on syy korvani -- ei kyn‰ni. Kuvaan
muistoa -- ja muistoa, jonka s‰ilyt‰n kauan.

Vanhan ajan omituinen uskonnollinen hartaus, joka enemm‰n luotti
uskonharjoituksen ulkonaisiin muotoihin kuin syd‰men valppaaseen
vartioimiseen syntisi‰ ajatuksia vastaan ja k‰tten varjelemiseen
syntisilt‰ teoilta ja joka uskoi elottomien esineitten suojeleviin
ominaisuuksiin niiden saatua pyhityksen kosketuksesta pyhitettyihin
esineihin, esiintyy er‰‰ss‰ Pisan kalmistoista hyvin huomiota
her‰tt‰v‰ll‰ tavalla. Haudat on kaivettu maahan, joka on ennen
vanhaan laivoilla tuotu Pyh‰st‰ maasta. Vanhat pisalaiset pit‰v‰t
hautausta semmoiseen maahan paljon p‰tev‰mp‰n‰ lunastuksen keinona
kuin monta kirkolta ostettua messua ja monen kynttil‰n pyhityst‰
Neitsyelle.

Pisaa luullaan noin kolmeatuhatta vuotta vanhaksi. Se oli yksi vanhan
Etrurian kahdestatoista suuresta kaupungista, yhteiskunnan, joka
on erinomaisesta edistyksest‰‰n j‰tt‰nyt niin monta muistomerkki‰
ja niin v‰h‰n omaa asiallista m‰‰r‰tty‰ historiaa. Muuan Pisan
muinaisesineitten kauppias antoi minulle vanhanaikaisen kyynelruukun,
jonka h‰n vakuutti olevan kokonaista nelj‰tuhatta vuotta vanha. Se
oli lˆydetty Etrurian er‰‰n vanhimman kaupungin raunioista. H‰nen
sanainsa mukaan se oli ollut jossain haudassa ja sit‰ oli k‰ytetty
niin‰ ammoisina aikoina, joina Egyptin pyramidit viel‰ olivat nuoria,
Damasko kyl‰, Abraham jokeltava lapsi, jolloin vanhasta Troijasta
ei viel‰ kukaan ollut untakaan n‰hnyt, k‰ytetty vastaanottamaan
kyynelet, joita oli vuodatettu jonkun perheelle rakkaan omaisen
haudalla. Se puhui meille omaa kielt‰‰n. Ja hellemm‰ll‰ paatoksella
kuin mitk‰‰n sanat sen mykk‰ kaunopuheliaisuus kantoi kautta
vuosisatain pitk‰n jakson, tuoden meille viestins‰ tyhj‰st‰
istuimesta, tutuista askeleista, joita ei en‰‰ kuulunut kynnyksell‰,
miellytt‰v‰st‰ ‰‰nest‰, joka oli keskusteluista h‰lvennyt,
h‰vinneest‰ muodosta! viestin, joka meille aina on niin uusi, niin
h‰mm‰stytt‰v‰, niin kamala, niin aistimia turruttava, ja katso,
kuinka, nukkavieru ja vanha se on! Ei valiosanaisinkaan historia
olisi voinut kantaa eteemme tuon vanhan unelma-ajan taruja ja haamuja
ihmislihaan verhottuina ja inhimillisen myˆt‰tunnon l‰mmitt‰min‰
yht‰ el‰v‰sti kuin t‰m‰ pieni tunnoton savenvalajan tuote. Pisa oli
keskiajalla tasavalta, jolla oli oma hallituksensa, armeijansa ja
laivastonsa ja suuri kauppa. Se oli sotainen valta, joka lippuihinsa
ikuisti monta loistavaa tappelua Genovaa ja turkkilaisia vastaan.
Sanotaan t‰ss‰ kaupungissa yhteen aikaan asuneen nelj‰sataatuhatta
ihmist‰; mutta valtikka on otettu sen kourasta, sen laivat ja
armeijat ovat menneet, sen kauppa kuollut. Sen taistelulippuja
peitt‰‰ vuosisatain tomu, sen torit ovat autiot, se on kutistunut
syv‰lle sortuvain muuriensa sis‰‰n ja sen lukuisa v‰estˆ on
v‰hentynyt kahteenkymmeneentuhanteen sieluun. Sille ei ole j‰‰nyt
kuin yksi asia, mist‰ ylpeill‰, eik‰ se hyvin paljoa: se on Toscanan
toinen kaupunki.

Saavuimme Livornoon siksi ajoissa, ett‰ n‰imme siit‰ kaikki, mit‰
halusimmekin, kauan ennenkuin kaupungin portit illaksi suljettiin, ja
l‰hdimme sitten laivaan.

Meist‰ tuntui, kuin olisimme olleet kotoa poissa kokonaisen
aikakauden. Emme olleet ennen t‰ysin ‰lynneetk‰‰n, mik‰ erinomaisen
miellytt‰v‰ koppi hyttimme sent‰‰n olikin; emmek‰ sit‰, kuinka
hupaisaa oli istua p‰iv‰llist‰ syˆm‰ss‰ omassa tuolissaan omassa
salongissaan ja tuttavallisesti jutellen yst‰vien kanssa omalla
kielell‰‰n. Oi mik‰ suloinen onni, kun ymm‰rt‰‰ jok'ainoan sanan,
mit‰ sanotaan, ja tiet‰‰, ett‰ jokainen vastaukseksi lausuttu sana
niinik‰‰n ymm‰rret‰‰n! Puhuisimme itsemme nyt kuoliaaksi, mutta
kuudestakymmenest‰viidest‰ ei ole kuin kymmenen, joiden kanssa
puhua. Muut ovat vaelluksella, tuskin edes tied‰mme, miss‰. Emme
l‰hde Livornossa rantaan. Olemme saaneet kyll‰ksemme italialaisista
kaupungeista, toistaiseksi, ja paljon mieluummin kuljeskelemme
tutulla per‰kannellamme ja katselemme t‰t‰ et‰‰lt‰.

T‰m‰n Livornon typer‰t vallanpit‰j‰t eiv‰t jaksa ymm‰rt‰‰, kuinka
niin suuri hˆyry kuin meid‰n voisi tulla Atlantin takaa ilman
mit‰‰n muuta tarkoitusta kuin palvella herras- ja naisseuraa heid‰n
huviretkell‰‰n. Se n‰ytt‰‰ liian uskomattomalta. Se heid‰n mielest‰‰n
antaa aihetta ep‰luuloihin. Jotain t‰rke‰mp‰‰ t‰ytyy piill‰ tuon
kaiken takana. He eiv‰t jaksa sit‰ ymm‰rt‰‰ ja halveksivat laivan
paperien todistusta. Lopun lopuksi he ovat p‰‰tt‰neet, ett‰ me
olemme pataljoona valepukuisia kiihoittavia ja verenhimoisia
garibaldilaisia! Ja t‰ydess‰ vakavuudessa he ovat asettaneet
tykkiveneen pit‰m‰‰n laivaa silm‰ll‰ yˆt p‰iv‰t, k‰skien ryhty‰
heti paikalla toimeen, jos huomataan jotain vallankumouksellista
liikett‰! Ymp‰rill‰mme kulkee vahtivia poliisiveneit‰ kaiken
aikaa, eik‰ merimiehen tarvitse muuta kuin pukea punainen paita
p‰‰lleen, niin on h‰n vaarassa saada tehd‰ korttikaalin kanssa
tuttavuutta. N‰m‰ poliisit seuraavat per‰miehemme venett‰ rannalta
laivaan ja laivasta maalle ja pit‰v‰t valppaasti silm‰ll‰ h‰nen
h‰m‰ri‰ liikehtimisi‰‰n. Viel‰ he vangitsevat h‰net, ellei h‰n
ala n‰ytt‰‰ naamaa, joka on v‰hemm‰n verenvuodatusta, kapinaa ja
kiihoitusta. Muutamat matkustajistamme k‰viv‰t kaikessa yst‰vyydess‰
eilen (kutsuttuina) kenraali Garibaldin luona, ja t‰m‰ on paljon
vahvistanut niit‰ hirveit‰ ep‰luuloja, joita hallitus hautoo meit‰
vastaan. Yst‰v‰llist‰ vierailua pidet‰‰n vain verisen salaliiton
verhona. N‰m‰ ihmiset tulevat l‰helt‰ katselemaan, kun uimme meress‰
laivan vieress‰. Mahtanevat luulla, ett‰ pohjassa on enemm‰nkin
konnia, joiden kanssa pid‰mme yhteytt‰.

Kuulostaa silt‰, ett‰ meit‰ Napolissa luultavasti odottaa karanteeni.
Pari kolme meist‰ ei halua antautua t‰h‰n vaaraan. Lev‰tty‰mme aiomme
sen vuoksi ranskalaisella laivalla kulkea Civita Vecchiaan ja sielt‰
Roomaan ja junalla Napoliin. Junia ei pidet‰ karanteenissa, olivatpa
ne saaneet matkustajansa mist‰ tahansa.




XXV LUKU.

Vararikkoinen rakentaja -- Rautatiekomeutta -- Miten t‰ytt‰‰ valtion
tyhj‰ kukkaro -- Kirkko-‰idin uhkeutta -- Kirkollista loistoa --
Komeutta ja kurjuutta -- Yleist‰ sadattelua -- Yh‰ komeutta -- Hyv‰
sana pappien puolesta -- Kaamea Civita Vecchia -- Matkalla Roomaan.


T‰‰ll‰ Italiassa on koko joukko semmoista, mit‰ en ymm‰rr‰
-- varsinkaan en pysty ‰ly‰m‰‰n sit‰, kuinka vararikkoisella
hallituksella voi olla t‰mmˆiset palatsimaiset rautatieasemat ja
t‰mmˆiset ihmetelt‰v‰t maantiet. Tosiaan, n‰m‰ viimeksimainitut ovat
timantin kovuiset, suorat kuin viivoitin, sile‰t kuin permanto ja
valkoiset kuin lumi. Kun on liian pime‰ n‰hd‰ mit‰‰n muuta, n‰kee
viel‰ Ranskan ja Italian valkoiset maantiet. Ja ne ovat niin puhtaat,
ett‰ niilt‰ vaikka sˆisi, ilman pˆyt‰liinaa. Siit‰ huolimatta niill‰
ei kanneta veroa.

Mit‰ taas rautateihin tulee -- ei meill‰ ole ainoatakaan rataa,
mit‰ voisimme niihin verrata. Vaunut liukuvat niin tasaisesti, kuin
olisi niiden alla jalakset. Asematalot ovat hakatusta marmorista
rakennettuja palatseja, uljaat pilarik‰yt‰v‰t ja laajat sein‰t ja
katot p‰‰st‰ p‰‰h‰n freskoilla runsaasti koristetut. Korkeita ovia
sulostavat kuvapatsaat ja leve‰t lattiat ovat kaikki kiilloitetuilla
marmorilevyill‰ lasketut.

N‰m‰ seikat suostuttelevat minua enemm‰n kuin Italian sadat
kokoelmat verrattomine taideaarteineen, min‰ kun edelliset ymm‰rr‰n,
j‰lkimm‰isille en ole p‰tev‰ arvoa antamaan. Maanteiss‰, rautateiss‰,
asemataloissa ja Firenzen ja muitten t‰k‰l‰isten kaupunkien uusissa
bulevardeissa samanmallisine taloineen n‰en Louis Napoleonin hengen,
taikka oikeammin, n‰en t‰m‰n valtiomiehen tˆit‰ matkittavan. Mutta
Louis on pit‰nyt huolta siit‰, ett‰ n‰ill‰ uudistuksilla Ranskassa
on tosi pohja ja perustus -- rahoja. H‰nell‰ on aina rahoja, mill‰
tukea suunnitelmiaan; ne vahvistavat Ranskaa, eiv‰tk‰ milloinkaan
heikonna sit‰. Ranskan aineellinen menestys on tosipohjalla. Mutta
t‰‰ll‰ asian laita on toinen. T‰m‰ maa on vararikkotilassa. T‰‰ll‰ ei
ole n‰ihin suuriin tˆihin todellista perustusta. Varallisuus, jota
niiden pit‰isi ilmaista, on olematon. Valtion raha-arkut ovat tyhj‰t
ja sen vuoksi ne heikontavat sit‰, sen sijaan ett‰ vahvistaisivat.
Italia on saavuttanut syd‰mens‰ rakkaimman toivon, siit‰ on tullut
itsen‰inen valtio -- mutta t‰m‰ voitto on kuin olisi se voittanut
elefantin valtain arpajaisissa. Sill‰ ei ole, mill‰ sit‰ ruokkia.
Tottumattomana hallitsemaan se syˆksyi kaikenlaisiin tarpeettomiin
menoihin ja turmeli raha-asiansa melkein yhdess‰ p‰iv‰ss‰. Se tuhlasi
miljooneja frangeja laivastoon, jota se ei tarvinnut, ja heti ensi
kerralla, kun se otti uuden leikkikalunsa k‰yt‰ntˆˆn, sille annettiin
semmoinen potku, ett‰ se lensi korkeammalle kuin Gilderoyn leija --
pyhiinvaeltajaimme sanoja k‰ytt‰‰kseni.

Mutta huono se tuuli, joka ei tuo kenellek‰‰n hyv‰‰kin mukanaan.
Vuosi takaperin, kun t‰ydellinen luhistuminen uhkasi Italiaa
ja sen setelit tuskin olivat paperin arvoiset, jolle ne olivat
painetut, rohkeni eduskunta tehd‰ kaappauksen, joka v‰hemm‰n
ep‰toivoisissa oloissa olisi ollut sen lujimmillekin valtiomiehille
liian kammottava. He tavallaan takavarikoivat kirkon tilukset!
T‰ss‰ pappien riivaamassa maassa! T‰ss‰ maassa, joka on haparoinut
papillisen taikauskon syd‰nyˆss‰ tuhatkuusisataa vuotta! Se oli
Italialle harvinaisen hyv‰ onni tuo paha ilma, joka pakotti sen
vankilansa sein‰t murtamaan.

Sit‰ ei sanota kirkon omaisuuden _takavarikoimiseksi_. T‰m‰ viel‰
kuulostaisi liian karkealta. Mutta sit‰ se kuitenkin on. Italiassa
on tuhansia kirkkoja, kullakin tiesi kuinka monia miljoonia aarteita
komeroittensa s‰iliˆiss‰ ja jokaisella pappipataljoonansa, jota se
el‰tt‰‰. Ja sitten ovat kirkon tilukset -- penikulmittain parhaita
peltoja ja jaloimpia metsi‰ Italian eri osissa, joista kaikista
kirkko saa suunnattomia tuloja, mutta joista ei ainoakaan maksa
valtiolle sentin vertaakaan veroa. Muutamissa suurissa piireiss‰
kirkko omistaa _kaiken_ omaisuuden -- maat, vedet, mets‰t, myllyt ja
tehtaat. Kirkko ostaa, myy, valmistaa, ja kun se ei maksa veroa, niin
kuka voi sen kanssa kilpailla?

Mutta nyt hallitus on t‰m‰n kaiken anastanut, ei tosin viel‰
muodollisesti, mutta ep‰ilem‰tt‰ anastuksesta viel‰ tulee kaikin
puolin ankara ja runoton todellisuus. Jotain on teht‰v‰ n‰lkiintyneen
valtionrahaston vahvistamiseksi, eik‰ koko Italiassa ole muita
apul‰hteit‰ -- ei muuta kuin kirkon rikkaudet. Hallitus sen vuoksi
aikoo anastaa suuren osan pappien maatilain, tehtaitten y.m.
tuloista, jopa kirkotkin ja jatkaa niiden toimintaa omalla tavallaan
ja omalla edesvastuullaan. Muutamassa tapauksessa vain se aikoo
j‰tt‰‰ suurien suosituimpain kirkkojen laitokset koskematta, mutta
kaikissa muissa se aikoo pit‰‰ vain kourallisen pappeja saarnaamista
ja rukoilemista varten, maksaa joillekuille harvoille el‰kkeen ja
antaa lopulle matkapassit.

Katsokaa, pyyd‰n, jotakuta n‰ist‰ kirkoista ja niiden koristuksista
n‰hd‰ksenne, menetteleekˆ hallitus oikein vai eikˆ. Veneziassa,
kaupungissa, jonka asukasluku on satakuntatuhatta, on nyky‰‰n
tuhatkaksisataa pappia. Taivas yksin tiet‰‰, paljonko niit‰ oli,
ennenkuin eduskunta niiden luvun rajoitti. Siell‰ oli muun muassa
jesuiittain suuri kirkko. Ennen tarvittiin sen koneiston k‰ytt‰miseen
kuusikymment‰ pappia -- hallitus tulee nyt toimeen viidell‰ ja muut
on viroistaan erotettu. T‰m‰n kirkon ymp‰rill‰ on joka puolella vain
kurjuutta ja kˆyhyytt‰. Sen ovella kurotettiin eteemme toistakymment‰
hattua ja lakkia, ja yht‰ monta p‰‰t‰ nˆyr‰sti kumarrettiin, yht‰
monta k‰tt‰ ojennettiin pennej‰ pyyt‰m‰‰n -- niit‰ pyydettiin
vieraalla kielell‰, jota emme ymm‰rt‰neet, mutta niit‰ pyysiv‰t myˆs
surulliset silm‰t, kuopalle painuneet posket ja ryysyiset vaatteet
sanoilla, jotka eiv‰t kaivanneet kielenk‰‰nt‰j‰‰. Astuimme sitten
sis‰‰n suuresta ovesta, ja siell‰ n‰yttiv‰t koko maailman rikkaudet
olevan edess‰mme! Valtavia, yhdest‰ ainoasta marmorilohkareesta
veistettyj‰ pilareita, pitkin pituuttaan t‰ynn‰‰n monimutkaisia,
kalliista viheri‰st‰ marmorista vuoltuja, varteen upotettuja
kuvioita; saarnastuoleja samoista kalliista aineista, kuvallisine,
laskoksissa riippuvine kiviverhoineen, joihin kankaan langatkin oli
mit‰ hienoimmin j‰ljennetty; loistava p‰‰alttari kiilloitettuine
pintalevyineen ja kaiteineen, jotka ovat tehdyt it‰maisesta
agaatista, jasperista, verde anticasta ja muista kalliista kivist‰,
joiden nimi‰k‰‰n tuskin tunnemme -- ja kaikkialla arvaamattoman
kalliita lapislazuli-levyj‰ niin tuhlaten, ik‰‰nkuin kirkolla olisi
ollut niit‰ kokonainen kivilouhos. Keskell‰ t‰t‰ loistoa n‰yttiv‰t
t‰ydest‰ kullasta ja hopeasta tehdyt alttariesineet halvoilta
ja jokap‰iv‰isilt‰. Lattia ja kattokin maksavat ruhtinaallisen
omaisuuden.

Mutta mit‰ hyˆty‰ on siit‰, ett‰ n‰m‰ rikkaudet saavat maata
joutilaina, vaikka toinen puoli yhteiskunnasta p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n
tuskin tiet‰‰, kuinka voisivat s‰ilytt‰‰ ruumiinsa ja sielunsa
yhteyden? Ja mit‰ viisautta on siin‰, ett‰ pidet‰‰n jos kuinka
monia satoja miljoonia hyˆdyttˆmin‰ kirkkokoruina kautta Italian ja
annetaan kansan n‰‰nty‰ horjuvan valtiomahdin verotaakan alla?

Sen mukaan mit‰ min‰ voin n‰hd‰, on Italia tuhannen viidensadan
vuoden aikana k‰ytt‰nyt kaiken tarmonsa, kaikki rahansa ja kaiken
ahkeruutensa rakentaakseen valtavan m‰‰r‰n ihmetelt‰vi‰ kirkkoja ja
n‰‰nnytt‰‰kseen kansalaistensa n‰lk‰‰n saadakseen t‰m‰n aikaan. Koko
maa on nyky‰‰n kuin yhten‰ ainoana loiston ja kurjuuden museona.
Tavallisen amerikkalaisen kaupungin kaikki kirkot yhteens‰k‰‰n eiv‰t
riitt‰isi yhden ainoankaan italialaisen duomon jalokivikorujen
ostamiseen. Mutta duomoja siell‰ on satoja. Ja yht‰ Amerikan
kerj‰l‰ist‰ vastaan Italia voi asettaa sata -- ryysyj‰ ja syˆp‰l‰isi‰
sen mukaan. Se on maailman kurjin ja ruhtinaallisin maa.

Katsokaamme esimerkiksi Firenzen suurta duomoa -- valtavaa
rakennusta, joka on kansalaisten kukkaroita nylkenyt viisisataa
vuotta, eik‰ ole viel‰ likimainkaan valmis. Samoin kuin kaikki muut
ihmiset min‰kin lankesin maahan ja palvelin sit‰, mutta kun likaisia
kerj‰l‰isi‰ alkoi hyˆri‰ ymp‰rill‰ni, oli vastakohta liian jyrkk‰,
liian kaunopuhelias ja min‰ sanoin: "Oi te klassillisen Italian
pojat, _onko_ yritteli‰isyyden, itseluottamuksen, jalon alotteen
henki teiss‰ kerrassaan kuollut? Miks'ette ryˆst‰ kirkkoanne?"

Kolmesataa onnellista pappia, joilta ei mit‰‰n puutu, on t‰ss‰
katedraalissa toimessa.

Firenzess‰ on suuri mausoleokin, joka rakennettiin Herramme
ja Vapahtajamme ja Medicin perheen haudaksi. T‰m‰ kuuluu
jumalanpilkalta, mutta se on totta ja jumalanpilkka toteutettiinkin.
Kuolleet ja kirotut Medicit, Firenzen julmat hirmuhallitsijat, jotka
olivat sen kirouksena yli kaksisataa vuotta, lep‰‰v‰t suolattuina
kallisarvoisessa holvikeh‰ss‰ ja t‰m‰n keskelle aiottiin Pyh‰ Hauta
tuoda. Retkikunta, joka l‰hetettiin sit‰ Jerusalemista noutamaan,
kohtasi kuitenkin vastarintaa eik‰ voinutkaan ryˆstˆ‰ toimittaa ja
mausoleon keskusta on sen vuoksi nyt tyhj‰. Firenzess‰ sanotaan,
ett‰ koko mauseleo oli aiottu Pyh‰ksi haudaksi ja ett‰ se muutettiin
perhehaudaksi vasta sitten kun Jerusalemin-retki meni myttyyn
-- mutta minulla on omat ep‰ilykseni. Ep‰ilem‰tt‰ jotkut noista
Mediceist‰ olisivat hiljaisuudessa pit‰neet huolta siit‰, ett‰ he
olisivat sis‰‰n p‰‰sseet. -- Mit‰ _ne_ eiv‰t juljenneet tehd‰, se
ei ollut tekemisen arvoista. Niin, antoivathan he maalata noista
tavallisista, ammoin unohdetuista sotaretkist‰‰n maalla ja merell‰
suuria freskoja (kuten Venezian vanhat doogitkin), joissa Vapahtaja
ja Neitsyt heille heitt‰v‰t pilvist‰ kukkavihkoja ja Jumaluus itse
taivaassa valtaistuimellaan osoittaa heille mielihyv‰‰ns‰! Ja kutka
maalasivat n‰it‰? Tizian, Tintoretto, Paolo Veronese, Rafael --
kutkas muut kuin nuo maailman ep‰jumalat, "vanhat mestarit".

Andrea del Sarto ikuisti ruhtinaansa maalauksilla, jotka luultavasti
ainaiseksi pelastavat heid‰t hyvin ansaitusta unhotuksesta, ja he
antoivat h‰nen n‰hd‰ n‰lk‰‰ -- joka kyll‰ saattoi olla paikallaan.
Rafael maalasi Katharina de Medicin kaltaisen ilkimyksen taivaaseen
istumaan tuttavallisessa juttelussa Neitsyt Maarian ja enkelien
kanssa (en mainitsekaan korkeampia), mutta siit‰ huolimatta yst‰v‰ni
morkkaavat minua siit‰, ett‰ minulla on ennakkoluuloja "vanhoja
mestareita" vastaan, min‰ kun en aina huomaa kauneutta, joka heid‰n
tuotteissaan on. Min‰ en voi olla sit‰ n‰kem‰tt‰ silloin t‰llˆin,
mutta min‰ yh‰ edelleenkin huudan sit‰ matelevaa henke‰ vastaan, joka
sai nuo mestarit halventamaan jalot lahjansa semmoisten hirviˆitten
liehakoitsemiseen, kuin Ranskan, Venezian ja Firenzen ruhtinaat
olivat kolmisensataa vuotta sitten.

Minulle sanotaan, ett‰ vanhain mestarien t‰ytyi tehd‰ n‰m‰ h‰pe‰tyˆt
leip‰ns‰ vuoksi, ruhtinaat ja vallanpit‰j‰t kun olivat taiteen
ainoat suosijat. Jos suurlahjaisen miehen on lupa tallata ylpeytens‰
ja miehuutensa lokaan leiv‰n vuoksi mieluummin kuin n‰hd‰ n‰lk‰‰
ja s‰ilytt‰‰ jaloutensa tahrattomana, silloin puolustus on p‰tev‰.
Samalla syyll‰ voisimme puolustaa Washingtonia ja Wellingtonia, jos
he olisivat varkaita, ja ep‰siveit‰ naisia.

Mutta oli miten oli, Medicien mausoleo ei vain l‰hde mielest‰ni.
Se on kirkon suuruinen, sen kivilattia niin upea, ett‰ se kelpaisi
vaikka kuninkaan palatsiin, sen suuri kupu t‰ynn‰‰n freskoja, sen
sein‰t tehdyt -- mist‰? Marmoristako? -- vai laastista? -- puusta? --
paperista? Ei. Punaisesta porfyyrist‰ -- viheri‰isest‰ marmorista --
jaspiksesta -- it‰maisesta agaatista -- alabasterista -- helmi‰isest‰
-- kalsedonista -- punaisesta korallista -- lapis latsulista! Kaikki
nuo laajat sein‰t ovat kokonaan n‰ist‰ kallisarvoisista kivist‰,
jotka on yhteen upotettu muodostamaan mit‰ monimutkaisimpia kuvioita
ja kirjailuja ja kiilloitettu niin sileiksi, ett‰ ne loistavat kuin
suuret peilit, heijastaen ylh‰‰lt‰ kuvun loistavia maalauksia. Ja
er‰‰n Medici vainajan muistopatsaan edess‰ lep‰‰ kruunu -- jossa
on niin paljon loistavia timantteja ja smaragdeja, ett‰ niill‰
melkein ostaisi suuren sotalaivan -- jos ne nimitt‰in ovat oikeita.
T‰mmˆisiin esineihin hallitus on kateen silm‰ns‰ iskenyt, ja onnen
p‰iv‰ on Italialle se p‰iv‰, jona ne valtion rahastoon katoavat.

Ja nyt --. Ei mutta tuossa taas l‰hestyy kerj‰l‰inen. K‰yn ulkona
tuhoamassa h‰net ja tulen sitten takaisin ja kirjoitan viel‰ luvun
sisunpurkauksia.

Syˆty‰ni tuon yst‰v‰ttˆm‰n orvon -- karkoitettuani pois h‰nen
toverinsa -- lopulta taas tyynnytty‰ni ja k‰yty‰ni j‰lleen
miettiv‰iseksi -- alan nyt olla yst‰v‰llisemm‰ll‰ tuulella. Alan
tuntea, ett‰ puhuttuani niin vapaasti papeista ja kirkoista tulee
minun oikeuden nimess‰ myˆs kertoa, jos tied‰n niist‰ jotain
hyv‰‰kin. Min‰ _olen_ kuullut koko joukon asioita, jotka n‰ytt‰v‰t
olevan papistolle ansioksi, mutta huomattavin asia, mink‰ nyt
muistan, on er‰‰n kerj‰l‰ismunkkikunnan uhrautuvaisuus viime
vuonna raivonneen koleran aikana. Tarkoitan dominikaaneja --
munkkeja, jotka k‰ytt‰v‰t karkeaa paksua ruskeaa kaapua ja hilkkaa
ilmaston kuumuudesta huolimatta ja k‰yv‰t paljain jaloin. He el‰v‰t
luullakseni kokonaan almuista. Ep‰ilem‰tt‰ he rakastavat uskontoaan,
kun he niin paljon k‰rsiv‰t sen vuoksi. Koleran raivotessa
Napolissa ja sortaessa ihmisi‰ sadoittain, joka p‰iv‰, itsekk‰itten
yksityisten etujen hukuttaessa kaiken huolen yhteishyv‰st‰ ja
kaikkien kansalaisten pit‰ess‰ vain kukin omaa parastaan ainoana
silm‰m‰‰r‰n‰‰n liittyiv‰t n‰m‰ miehet yhteen ja kierteliv‰t
pitkin kaupunkia hoitamassa sairaita ja kuolleita hautaamassa.
Moni sai hengell‰‰n maksaa jalon tyˆns‰. Iloisella mielell‰ he
siit‰ luopuivat, kuten hyvin saattoivatkin. Matemaattisen tarkat
uskontunnustukset ja oikeaoppisuuden saivartelut ovat ehdottomasti
v‰ltt‰m‰ttˆm‰t er‰‰nlaisten sielujen autuudelle, mutta varmaankin
armeliaisuus, puhtaus ja ep‰itsekk‰isyys, joka asuu t‰m‰nkaltaisten
ihmisten syd‰mess‰, lunastaisi heid‰n sielunsa, vaikkapa he oikeaan
uskontunnustukseen n‰hden -- siihen, joka on meid‰n -- olisivatkin
vararikkoisia.

Er‰s t‰mmˆinen paljasjalkainen veitikka tuli t‰nne Civita
Vecchiaan kanssamme samassa pieness‰ ranskalaisessa hˆyrylaivassa.
Salongissa meit‰ kaikkiaan oli vain puolikymment‰ henke‰. Munkki
kuului kansimatkustajiin. H‰n oli laivan sielu, tuo inkvisition
verenhimoinen poika! H‰n ja er‰‰n ranskalaisen sotalaivan
kapellimestari soittivat pianoa ja vuorotellen lauloivat
oopperas‰veli‰. Yhdess‰ he lauloivat duettoja. Sommittelivat
itselleen sitten tilap‰isi‰ teatteripukuja ja esittiv‰t meille
hullunkurisia ilveilyj‰ ja pantomiimeja. Tulimme munkin kanssa
kerrassaan ensiluokkaisesti toimeen ja juttelimme aivan ylˆttˆm‰sti,
vaikkei h‰n ymm‰rt‰nyt, mit‰ me sanoimme, eik‰ h‰nk‰‰n lausunut
sanaakaan, jonka merkityksen me olisimme arvanneet.

T‰m‰ Civita Vecchia on suurenmoisin lian, syˆp‰l‰isten ja
tiet‰m‰ttˆmyyden pes‰, mit‰ viel‰ olemme n‰hneet, lukuunottamatta
tuota afrikkalaista kadotusta, jota sanotaan Tangeriksi ja joka on
juuri t‰m‰n kaltainen. T‰k‰l‰iset ihmiset el‰v‰t kujien varsilla,
jotka ovat kahden askeleen levyiset ja uhoavat hajua, joka on
omituinen, mutta ei erikoisen ihastuttava. Hyv‰ on, etteiv‰t kujat
ole sen leve‰mm‰t, sill‰ nyt niiss‰ on niin paljon lˆyhk‰‰ kuin
ihminen kest‰‰ voi. Jos ne olisivat leve‰mm‰t, niin tietysti niihin
mahtuisi enemm‰n ja ihmiset kuolisivat. N‰m‰ kujat ovat kivell‰
lasketut ja permantoverhona niiss‰ on kuolleita kissoja ja hajonneita
ryysyj‰ ja m‰t‰nevi‰ naatteja ja vanhojen kenk‰rajojen rauskoja,
joka kaikki on tiskivedest‰ vettynytt‰, ja ihmiset istuvat ymp‰rill‰
tuoleilla ja nauttivat siit‰. Yleens‰ he ovat laiskoja, mutta siit‰
huolimatta heill‰ on v‰h‰n ajanviettoja. Pari kolme tuntia tehd‰‰n
tyˆt‰ yhteen mittaan, ei kuitenkaan kovasti, sitten heitet‰‰n ja
pyydystell‰‰n k‰rp‰si‰. T‰h‰n ei erikoista taitoa tarvita, ei
tarvitse kuin hairaista -- ellei satu tulemaan tavoitettu, tulee
joku toinen. Heist‰ se ajaa saman asian. Heill‰ ei ole erikoisia
suosikkeja. Saivatpa mink‰ tahansa, juuri se heid‰n pitikin saada.

Niill‰ on muunkinlaisia hyˆnteisi‰, mutta eiv‰t he silt‰ ole
ylpeit‰. Sangen rauhallista, vaatimatonta kansaa. Heill‰ on enemm‰n
t‰m‰nkaltaista omaisuutta kuin muilla yhteiskunnilla, mutta he eiv‰t
silt‰ kersku.

He ovat kovin likaisia -- n‰m‰ ihmiset -- naama likainen, vaatteet
likaiset, koko ihminen likainen. Kun he n‰kev‰t jonkun, jolla on
puhdas paita p‰‰ll‰‰n, suuttuvat he. Vaimot pesev‰t toisen puolen
p‰iv‰st‰ vaatteita kadulla yhteisiss‰ altaissa, mutta ne luultavasti
ovat jonkun toisen vaatteita. Taikka ehk‰ heill‰ on yksi puku,
jota pit‰v‰t, ja toinen, jota pesev‰t; sill‰ koskaan heill‰ ei ole
p‰‰ll‰‰n vaatteita, joita olisi koskaan pesty. Kun he ovat pest‰v‰ns‰
pesseet, istuvat he kujissaan ja hoitavat penskojaan. Hoitavat yht‰
tuhkimusta kerrallaan ja toiset hinkkaavat selk‰‰ns‰ ovenkamaraa
vastaan ja iloitsevat.

Kaikki t‰m‰ maa kuuluu kirkkovaltioon. Kouluja t‰‰ll‰ ei n‰y olevan
ensink‰‰n ja vain yksi biljardipˆyt‰. Opetus on sangen alhaisella
kannalla. Osa miehist‰ menee sotav‰keen, osa rupeaa papiksi ja loput
suutariksi.

T‰‰ll‰ on voimassa passij‰rjestelm‰, mutta sama on asian laita
Turkissakin. T‰st‰ n‰kyy, ett‰ Kirkkovaltio on yht‰ edistynyt kuin
Turkkikin. T‰m‰ seikka jo sin‰‰n riitt‰‰ tukkimaan pahansuopain
p‰rj‰‰j‰in suun. Minun t‰ytyi saada passini "viseeratuksi" Roomaa
varten Firenzess‰, mutta t‰‰ll‰ minua ei siit‰ huolimatta tahdottu
laskea maihin, ennenkuin poliisi oli sen tarkastanut ja sitten
l‰hett‰nyt minulle luvan. Eiv‰t edes uskaltaneet kahteentoista
tuntiin antaa minun saada passiani takaisin omaan k‰teeni, niin
pel‰tt‰v‰lt‰ n‰ytin. Pitiv‰t viisaimpana antaa minun ensin j‰‰hty‰.
Pelk‰siv‰t arvatenkin, ett‰ valloittaisin kaupungin. V‰h‰n he
minua tunsivat. Min‰ en huolisi siit‰ ilmaiseksikaan. Asemalla
matkatavarani tutkittiin. Otettiin er‰s kaikkein parhaista
kaskuistani ja luettiin se kahteen kertaan huolellisesti l‰pi ja
sitten luettiin takaperin. Mutta se oli heille liian syv‰llist‰.
Antoivat sen kiert‰‰ ja jokainen punnersi sit‰ v‰h‰n aikaa, mutta se
vei heist‰ kaikista voiton.

Se ei ollutkaan mik‰‰n tavallinen kasku. Lopulta er‰s upseeri
veteraani tarkkaavasti tavaili sen l‰pi ja pudisti kolmesti tai
nelj‰sti p‰‰t‰‰n ja sanoi, ett‰ se h‰nen k‰sityksens‰ mukaan oli
kapinallinen. T‰llˆin ensi kertaa tunsin levottomuutta. Lupasin
paikalla selitt‰‰ asiakirjan ja he ker‰ytyiv‰t ymp‰rilleni. Ja sitten
min‰ selitin ja selitin ja selitin ja he tekiv‰t muistiinpanoja
kaikesta, mit‰ sanoin, mutta kuta enemm‰n selitin, sit‰ enemm‰n he
eiv‰t ymm‰rt‰neet sit‰, ja kun vihdoin herkesin, niin en ymm‰rt‰nyt
sit‰ itsek‰‰n. He sanoivat luulevansa, ett‰ se oli paloartikkeli,
joka oli t‰hd‰tty hallitusta vastaan. Min‰ selitin juhlallisesti,
ett‰ sit‰ se ei ollut, mutta he vain pudistelivat p‰‰t‰‰n, eiv‰tk‰
tahtoneet uskoa. Sitten he neuvottelivat hyv‰n aikaa ja lopulta
ottivat sen takavarikkoon. Olin kovin pahoillani siit‰, sill‰ olin
n‰hnyt paljon vaivaa siit‰ pilasta ja olin siit‰ koko lailla ylpe‰,
mutta nyt luullakseni en saa n‰hd‰ sit‰ en‰‰ koskaan. Arvatenkin
se l‰hetet‰‰n Roomaan, ja pistet‰‰n rikosarkiston lokeroihin, ja
siell‰ sit‰ vasta pidet‰‰n salaper‰isen‰ helvetinkoneena, joka olisi
kuin miina r‰j‰hdytt‰nyt hyv‰n paavin ilmaan ja hajoittanut h‰net
yltymp‰ri, ellei ihmeellinen kaitselmus olisi sit‰ est‰nyt. Ja
luultavasti seuraavat poliisit minua Roomassa kuin koirat paikasta
paikkaan kaiken aikaa, pit‰en minua vaarallisena yksilˆn‰.

Civita Vecchiassa on peloittavan kuuma. Kadut ovat hyvin kaidat ja
talot hyvin paksusein‰iset, vankat ja korkeat suojaksi kuumuutta
vastaan. T‰m‰ on ensimm‰inen kaupunki, mit‰ olen Italiassa n‰hnyt,
jolla ei ole suojeluspyhimyst‰. Luultavasti ei kukaan muu pyhimys
kest‰isi ilmastoakaan kuin se yksi, joka meni taivaaseen tulisissa
vaunuissa.

T‰‰ll‰ ei ole mit‰‰n n‰ht‰v‰‰. Ei ole edes tuomiokirkkoa eik‰
yht‰toista tonnia puhtaita hopea-arkkipiispoja sen sakastissa.
Eik‰ t‰‰ll‰ n‰ytell‰ seitsem‰ntuhannen vuoden vanhoja lahoavia
rakennuksia, Eik‰ savukuivia vanhoja tulivarjostimia, jotka olisivat
Rubensin tai Simsonin tai Tizianin tai Fergusonin tai kenen muun
tahansa "mestariteoksia". Eik‰ t‰‰ll‰ ole pullottuja pyhimysten
j‰‰nnˆksi‰ eik‰ naulaakaan oikeasta ristist‰. L‰hdemme Roomaan.
T‰‰ll‰ ei ole mit‰‰n n‰ht‰v‰‰.




XXVI LUKU

Nykyinen roomalainen matkoilla -- Pietarin kirkon suuruus --
Pyh‰inj‰‰nnˆksi‰ -- Suurenmoinen n‰kˆala kirkon katolta -- Pyh‰
inkvisiitio -- Mielenkiintoista munkkipetkutusta -- Colosseum
raunioina -- Colosseum mahtinsa valta-aikoina -- Colosseumin ohjelma
-- Roomalaisen sanomalehden taidearvostelu 1700 vuotta sitten.


Mik‰ antaa ihmiselle jaloimman tyydytyksen? Mik‰ se on, joka
ylpeydell‰ paisuttaa ihmisen rinnan yli sen, mit‰ muut kokemukset
voivat? Lˆyt‰minen! Se ett‰ tied‰tte astuvanne, miss‰ ei kukaan
ennen ole astunut, ett‰ katselette, mit‰ ihmissilm‰ ei ole ennen
n‰hnyt, ett‰ hengit‰tte ilmoilla, miss‰ ei ennen kukaan ole
hengitt‰nyt. Se, ett‰ luotte idean -- keksitte suuren aatteen --
‰lyllisen kultamˆhk‰leen aivan saman kent‰n pintapˆlyn alla,
mink‰ poikki jos kuinka moni ‰lyaura on ennen kulkenut. Se ett‰
lˆyd‰tte uuden planeetan, keksitte uuden saranan, huomaatte tien,
miten saada salamat viestej‰nne viem‰‰n. Olla _ensimm‰inen_ -- se
on p‰‰asia. Tehd‰ jotain, sanoa jotain, n‰hd‰ jotain ennenkuin
_kukaan_ muu -- t‰m‰ se tuottaa mielihyv‰n, jonka rinnalla kaikki
muut mielihyv‰t haalenevat ja tuntuvat jokap‰iv‰isilt‰, muut
haltioitumiset halvoilta ja triviaaleilta. Morse, joka alisti
salaman palvelijakseen viestej‰‰n viem‰‰n, Fulton, joka tuolla
seisauksen pitk‰ll‰ vuosisadalla laski k‰tens‰ hˆyrykoneen l‰p‰lle
ja sai hˆyrylaivan liikkumaan, Jenher, jonka potilaat, lehm‰st‰
saatu myrkky suonissaan, tarttumaa saamatta saattoivat kulkea
isorokkosairashuoneen l‰pi, Howe, jonka mieleen ‰kki‰ juolahti,
ett‰ neulansilm‰ sadanviidenkymmenen sukupolven aikana oli ollut
neulan v‰‰r‰ss‰ p‰‰ss‰, se nimetˆn taiteen mestari, joka muinoin,
muistoista h‰ipyneell‰ ajalla, laski k‰dest‰‰n taltan ja katseli
valmiiksi saamaansa Laokonia, Daguerre, joka k‰ski auringon
keskitaivaalta piirt‰m‰‰n maisemankuvan h‰nen hopeoituun levyyns‰ ja
sai auringon tottelemaan, Columbus "Pintansa" kˆysistˆss‰, kun h‰n
heilutti hattuaan yli tarumaisen meren ja loi ensimm‰isen‰ katseensa
tuntemattomaan maailmaan! N‰m‰ ovat niit‰ miehi‰, jotka ovat todella
_el‰neet_ -- jotka ovat todella tienneet, mit‰ mielihyv‰ on -- jotka
ovat monta innoittamisen elinaikaa keskitt‰neet yhteen ainoaan
hetkeen.

Mit‰ voi Rooma tarjota minulle n‰ht‰v‰‰, mit‰ muut eiv‰t olisi
n‰hneet ennen minua? Mit‰ on siell‰ minun kosketeltavaa, mit‰ muut
eiv‰t olisi ennen kosketelleet? Mit‰ on siell‰ minulle huomattavaa,
opittavaa, kuultavaa, tiett‰v‰‰, joka syk‰ytt‰isi minun mielt‰ni,
ennenkuin se muille joutuu? Mit‰ voin lˆyt‰‰? -- En mit‰‰n. En yht‰‰n
mit‰‰n. Yksi matkustuksen vieh‰tyksist‰ t‰ss‰ kuolee. Mutta olisinpas
roomalainen! -- Jos omani lis‰ksi voisin saada nykyroomalaisen
laiskuuden, nykyroomalaisen taikauskon ja nykyroomalaisen rajattoman
tiet‰m‰ttˆmyyden, mit‰ aavistamattomain ihmeitten pyˆrrytt‰vi‰
maailmoja lˆyt‰isink‰‰n! Ah, olisinpa vaikka vain Campagnalla
syntynyt ja el‰nyt, viidenkolmatta mailin p‰‰ss‰ Roomasta. _Silloin_
min‰ vasta matkustelisin.

Menisin Amerikkaan n‰kem‰‰n ja oppimaan ja palaisin Campagnalle ja
seisoisin maanmiesteni edess‰ kuuluna lˆyt‰j‰n‰. Sanoisin heille:

"N‰in siell‰ maan, jossa ei ollut kaikki varjostavaa kirkko-‰iti‰,
ja siell‰ kuitenkin elettiin. N‰in hallituksen, jolla ei turvanaan
ole ollut ainoatakaan ulkomaalaista sotamiest‰ ja joka ei niiden
palkkaamiseen kuluta suurempaa summaa kuin maan koko hallintoon.
N‰in tavallisia ihmisi‰, jotka taisivat lukea ja kirjoittaa; n‰in
tavallisen maalaiskansan pieni‰ lapsiakin, jotka lukivat kirjaa; jos
rohkenisin luulla teid‰n uskovan sit‰, niin sanoisin heid‰n taitavan
kirjoittaakin. Kaupungeissa n‰in ihmisten juovan maukasta juomaa,
joka oli tehty liidusta ja vedest‰, mutta en kertaakaan n‰hnyt vuohia
ajettavan pitkin heid‰n Broadwaytaan tai Pennsylvania Avenuetaan tai
Montgomery Streeti‰‰n ja talojen ovilla lypsett‰v‰n. N‰in oikeita
lasiakkunoita alhaisimmankin rahvaan asunnoissa. Osa taloista ei
ole kivest‰ eik‰ edes tiilest‰; min‰ pyh‰sti vannon, ett‰ ne ovat
puusta. Talot siell‰ syttyv‰t ja palavat, toisinaan -- palavat
todella aivan pohjiaan myˆden, niin ettei j‰‰ mit‰‰n j‰ljelle. Voisin
vaikka kuolinvuoteellani vannoa, ett‰ t‰m‰ on totta. Ja todistukseksi
siit‰, ettei tuo ole edes harvinaista, min‰ v‰it‰n, ett‰ heill‰
on kone, jota sanotaan paloruiskuksi ja joka syˆksee itsest‰‰n
virtanaan vett‰ ja on aina varalla, yˆt p‰iv‰t, l‰hetett‰v‰ksi
paikalla palaviin taloihin. Arvelette kai yhden koneen riitt‰v‰n,
mutta joissakuissa suurissa kaupungeissa on satakin. Siell‰ pidet‰‰n
kuukausipalkalla miehi‰, joilla ei ole mit‰‰n muuta teht‰v‰‰ kuin
sammuttaa tulipaloja. On ihmisi‰, jotka vakuuttavat talonne, ettei se
pala, kun maksatte heille jonkun verran; ja jos se kuitenkin palaa,
maksavat he sen. Kouluja siell‰ on sadoittain ja tuhansittain ja ken
tahansa voi ruveta oppimaan ja tulla yht‰ viisaaksi kuin itse pappi.
Tuossa ihmeellisess‰ maassa rikas joutuu kadotukseen, jos h‰n kuolee
synnintekij‰n‰; h‰n ei paljollakaan rahalla voi ostaa synninp‰‰stˆ‰.
Siell‰ ei rikkaudesta ole paljoa apua. Nimitt‰in toisen maailman
asioihin n‰hden, mutta t‰m‰n maailman asioihin n‰hden paljon, ylen
paljon. Siell‰ nimitt‰in rikasta pidet‰‰n hyvin suuressa arvossa ja
h‰nest‰ tehd‰‰n lains‰‰t‰j‰, kuvernˆˆri, kenraali tai senaattori,
vaikka h‰n olisi kuinka tiet‰m‰tˆn aasi tahansa -- aivan samoin kuin
meid‰n rakkaassa Italiassamme aatelisilla on kaikki korkeat virat,
vaikkapa he joskus olisivatkin jalosyntyisi‰ idiootteja. Rikkaalle
annetaan siell‰ kalliita lahjoja, h‰nt‰ kutsutaan pitoihin ja h‰nt‰
kestit‰‰n monimutkaisilla juomilla; mutta kˆyh‰t ja velkaiset taas
aina maksavat laskunsa. Naiset pukeutuvat erilaiseen pukuun melkein
joka p‰iv‰; tavallisesti heid‰n pukunsa on hieno, mutta muodoltaan
vallan luonnoton.

"Sen itse muoto ja kuosikin vaihtuu kaksi kertaa vuosisadassa; ja
jos himoitsisin ylˆttˆm‰n valehtelijan mainetta, niin sanoisin sen
muuttuvan useamminkin. Amerikan naisten p‰‰ss‰ ei kasva hiuksia;
hiuksia heille tekev‰t taitavat tyˆmiehet erikoisissa verstaissa,
k‰hert‰en ja kihert‰en niit‰ h‰pe‰llisiin ja jumalattomiin muotoihin.
Toiset ihmiset k‰ytt‰v‰t lasisia silmi‰, joitten l‰pi he taitavat
n‰hd‰ helpostikin, muutoin kaiketi he eiv‰t niit‰ k‰ytt‰isi. Ja
toisilla on suussaan hampaita, jotka ihmisen ep‰pyh‰ k‰si on
valmistanut. Puku on naurettavan hullunkurinen. Jokap‰iv‰isess‰
el‰m‰ss‰ he eiv‰t k‰yt‰ muskettia eiv‰tk‰ pitk‰‰ suippoa tankoa.
He eiv‰t k‰yt‰ laajaa, viheri‰vuorista viittaa; eiv‰t mustaa
huopaista pipohattua, eiv‰t polviin ulottuvia nahkas‰‰rystimi‰,
eiv‰t vuohennahkaisia housuja, joissa karva on ulosp‰in, eiv‰t
kantanaulakenki‰, eiv‰tk‰ valtavia kannuksia. P‰‰ss‰ he pit‰v‰t
silinterin muotoista hattua, jota sanotaan 'stormiksi'; muita
vaatteita takkia, joka on kaikkein synkint‰ mustaa, paitaa, jossa
lika n‰kyy niin helposti, ett‰ sit‰ on joka kuukausi vaihdettava,
joka tuottaa paljon vastusta; vaatekappaleita, joita sanotaan
housuiksi ja joita olkahihnat kannattavat, ja jalassaan kenki‰,
jotka ovat naurettavaa mallia eiv‰tk‰ v‰h‰‰k‰‰n kest‰ kulumista.
Mutta vaikka n‰ill‰ ihmisill‰ on n‰in kummalliset puvut, nauroivat
he _minun_ pukuani. Kirjat ovat tuossa maassa niin tavallisia, ettei
niit‰ suinkaan ole vaikea saada n‰hd‰kseen. Sanomalehdet niinik‰‰n.
Heill‰ on suuri kone, joka painaa semmoisia kapineita tuhansia
tunnissa.

"N‰in siell‰ tavallisia miehi‰ -- miehi‰, jotka eiv‰t olleet pappeja
sen enemp‰‰ kuin ruhtinaitakaan -- mutta jotka siit‰ huolimatta
t‰ydelleen omistivat viljelem‰ns‰ maan. Sit‰ ei ollut antanut
vuokralle kirkko enemp‰‰ kuin aatelikaan. Olen valmis t‰m‰n valallani
vahvistamaan. Siin‰ maassa saattaa kolmesti pudota kolmannen
kerroksen akkunasta tekem‰tt‰ hilloa sotamiehest‰ tai papista.
-- T‰mmˆisten henkilˆitten harvinaisuus on aivan h‰mm‰stytt‰v‰.
Kaupungeissa voitte n‰hd‰ kaksitoista sivilimiest‰ aina yht‰
sotamiest‰ kohti ja saman verran jokaista pappia ja saarnaajaa kohti.
Juutalaisia kohdellaan siell‰ aivan kuin ihmisi‰ eik‰ kuin koiria. He
voivat pit‰‰ mit‰ ammattia tahansa. He saavat myyd‰ uuden uutukaisia
tavaroita, jos tahtovat, saavat pit‰‰ rohtopuoteja, saavat harjoittaa
l‰‰k‰rinammattia kristittyjen kesken, saavatpa kristityn k‰tt‰kin
puristaa, jos tahtovat, he saavat liitty‰ yhteen heid‰n kanssaan,
kuten yksi ihmisolento tekee toisen ihmisolennon kanssa, heid‰n ei
tarvitse olla yhteen kaupungin nurkkaukseen suljettuina; he saavat
asua miss‰ kaupunginosassa ikin‰ itse parhaiten haluavat; sanotaan
heill‰ olevan oikeus ostaa maata ja talojakin ja itse omistaa ne,
mutta sit‰ min‰ puolestani ep‰ilen; heid‰n ei ole koskaan tarvinnut
juosta aasien kanssa alasti kilpaa julkisilla kaduilla huvittaakseen
karnevaalin aikana ihmisi‰; siell‰ eiv‰t sotamiehet koskaan ole
satoja vuosia ajaneet heit‰ sunnuntaisin kirkkoon kuulemaan, miten
heit‰ itse‰‰n ja erikoisesti heid‰n uskontoaan kirotaan; ja aivan
t‰n‰ p‰iv‰n‰ on tuossa kummassa maassa juutalaisen sallittu ‰‰nest‰‰,
hoitaa virkoja ja viel‰p‰ nousta, julkisella kadulla puhujalavallekin
ja lausua mielipiteens‰ hallituksesta, ellei hallitus ole h‰nelle
mieluinen! Ah, se on ihmeellist‰. Yhteinen kansa tiet‰‰ siell‰ koko
joukon: jopa se julkeaa, valittaakin, ellei sit‰ kunnollisesti
hallita, ja ottaa hallituksen pois ja auttaa itse sit‰ hoitamaan;
jos heill‰ olisi niinkuin meill‰ laki, joka jokaisesta kolmesta
dollarista, mink‰ sato tuottaa, antaisi yhden hallitukselle, niin he
muuttaisivat t‰m‰n lain: heid‰n ei tarvitse jokaisesta saamastaan
dollarisadasta maksaa kolmeakymment‰ kolmea veroa, vaan he valittavat
jo, jos tarvitsee seitsem‰nk‰‰n maksaa. He ovat ihmeellist‰ kansaa.
He eiv‰t tied‰, koska ovat hyviss‰ varoissa. Kerj‰l‰ispappeja ei
hiiviskele heid‰n keskuudessaan koppineen kerj‰‰m‰ss‰ kirkolle
ja syˆm‰ss‰ heid‰n tavaraansa. Tuskin milloinkaan n‰kee siell‰
sananjulistajaa vaeltelemassa ymp‰ri paljain jaloin kerj‰‰m‰ss‰
koppaansa almuja. Saarnaajat eiv‰t siin‰ maassa ole kuten meid‰n
kerj‰‰v‰t munkkikuntamme -- heill‰ on pari kolme vaatekertaa ja
aina joskus he peseytyv‰tkin. Siin‰ maassa on vuoria, jotka ovat
Albanisia vuoria paljon korkeammat. Rooman laaja Campagna, joka on
sataa mailia pitk‰ ja kokonaista nelj‰‰kymment‰ mailia leve‰, on
todellisuudessa pieni Amerikan Yhdysvaltoihin verraten. Kuulu jokemme
Tiber, jonka mahtava juoksu on melkein kahtasataa mailia pitk‰ ja
jonka poikki poikanen Roomassa tuskin kykenee kive‰ heitt‰m‰‰n, ei
ole yht‰ pitk‰ eik‰ leve‰k‰‰n kuin Amerikan Mississippi -- eik‰
edes ved‰ Ohiolle eik‰ Hudsonillekaan vertaa. Amerikassa kansa on
ehdottomasti viisaampaa ja tiet‰‰ paljon enemm‰n kuin sen isois‰t.
_He_ eiv‰t kynn‰ teroitetulla seip‰‰ll‰ eiv‰tk‰ edes kolmitahoisella
puumˆhk‰leell‰, joka vain kynsii maan pintaa. Me kynn‰mme sill‰
tavalla, koska is‰mme ovat niin kynt‰neet arvatenkin kolmetuhatta
vuotta. Mutta nuo ihmiset eiv‰t tunne mit‰‰n pyh‰‰ kunnioitusta
esi-isi‰‰n kohtaan. He kynt‰v‰t auralla, joka on ter‰v‰ k‰yr‰
rautalevy, ja se viilt‰‰ maata viitt‰ tuumaa syv‰lt‰. Eik‰ siin‰
kaikki. Viljansa he leikkaavat hirvitt‰v‰ll‰ koneella, joka p‰iv‰ss‰
kaataa kokonaisia vainioita. Sanoisin, jos uskaltaisin, ett‰ siell‰
joskus k‰ytet‰‰n hirve‰t‰ auraa, joka tyˆskentelee tulen ja hˆyryn
voimalla ja repii nurin eekerin maata vain yhdess‰ tunnissa -- mutta
-- mutta -- min‰ n‰en silmist‰nne, ettette te usko, mit‰ min‰ kerron.
Voi, olen menett‰nyt rehellisen nimeni ja minut leimataan valeitten
puhujaksi!"

Tietysti olemme k‰yneet suunnattomassa Pyh‰n Pietarin kirkossa
ja montakin kertaa. Tiesin sen mittasuhteet. Tiesin, ett‰ se oli
mahdottoman suuri rakennus. Tiesin, ett‰ se oli juuri Washingtonin
Capitolin pituinen -- seitsem‰nsataakolmekymment‰ jalkaa. Tiesin
sen leveyden olevan kolmesataakuusikymment‰nelj‰ jalkaa, ja ett‰ se
siis oli Capitolia leve‰mpi. Tiesin kirkon kupolan p‰‰llisen ristin
olevan nelj‰sataakolmekymment‰kahdeksan jalkaa maasta ja siis sataa
tai ehk‰ sataaviitt‰kolmatta jalkaa korkeammalla kuin Capitolin
kupolan huippu. -- T‰ten minulla siis oli vertausmitat. Koetin
muodostaa itselleni niin oikean k‰sityksen kuin suinkin siit‰, milt‰
se tulisi n‰ytt‰m‰‰n. Olin utelias n‰kem‰‰n, paljonko olin erehtynyt.
Ja min‰ erehdyin melkoisesti. Pyh‰n Pietarin kirkko ei n‰ytt‰nyt
likimainkaan niin suurelta kuin Capitoli, ja varmaan se ei ollut
kahdenneksikymmenenneksik‰‰n osaksi yht‰ kaunis, ulkopuolelta.

Kun astuimme ovesta ja seisoimme kirkon sis‰ll‰, oli mahdotonta
k‰sitt‰‰, ett‰ se oli _hyvin_ suuri rakennus. Minun t‰ytyi laskemalla
koettaa saada siit‰ k‰sitys. Minun t‰ytyi etsi‰ muistoni k‰tkˆt
lˆyt‰‰kseni lis‰‰ vertauskohtia. Pyh‰n Pietarin kirkko on kyll‰
sangen kookas. Sen korkeus ja koko vastaisi kahta Washingtonin
Capitolia p‰‰llekk‰in asetettuna -- jos Capitoli olisi leve‰mpi.
Taikka kaksi tai kaksi ja puoli kortteeria tavallisia rakennuksia
p‰‰llekk‰in asetettuina. Pyh‰n Pietarin kirkko _on_ niin suuri,
mutta se ei n‰yt‰ silt‰. Vika piilee siin‰, ett‰ kaikki sen sis‰ss‰
ja ulkopuolella on niin valtavan suurta samassa mittakaavassa,
ettei ole mit‰‰n vertauskohtaa, jonka mukaan arvostella -- muuta
kuin ihmiset, ja niit‰ min‰ en huomannut. Ne olivat hyˆnteisi‰.
Kuvapatsaitten esitt‰m‰t lapset, jotka kantavat vihkivesiastioita,
ovat valtavan suuret ja samaan suuntaan juuri on kaikki heid‰n
ymp‰rill‰‰nkin. Kupolan mosaiikkimaalaukset ovat valtavat ja
valmistetut lukemattomista tuhansista lasikuutioista, jotka ovat
pikkusormeni p‰‰n kokoisia, mutta siit‰ huolimatta nuo maalaukset
n‰yttiv‰t aivan sileilt‰ ja mehevilt‰ ja niiden suhteet kupolaan
ovat hyv‰t. Ilmeisestik‰‰n ne eiv‰t kelvanneet mittakaavaksi.
Alhaalla kirkon toisessa p‰‰ss‰ (min‰ todella luulin, ett‰ se oli
aivan toisessa p‰‰ss‰, mutta per‰st‰p‰in huomasinkin, ett‰ se
oli keskell‰, kupolan alla) on se laitos, jota _baldacchinoksi_
sanotaan -- suuri pronssinen pyramidimainen kehys, joka muistuttaa
s‰‰skiverhon kehyst‰. Se ei n‰ytt‰nyt kuin melkoisesti suurennetulta
s‰ngylt‰ -- ei sen kummemmalta. Mutta min‰ tiesin, ett‰ se oli koko
joukon korkeampi kuin puolet Niagaran putouksesta. Sen kattona
on niin valtava kupola, ett‰ sen oma korkeus sen rinnalla vaipuu
mit‰ttˆmiin. Kirkossa on nelj‰ suurta nelitahoista patsasta, yht‰
kaukana toisistaan, jotka kannattavat kattoa, mutta en mill‰‰n
vertailumenetelm‰ll‰ voinut muodostaa itselleni oikeata k‰sityst‰
niiden todellisesta koosta. Min‰ tiesin, ett‰ niiden, kunkin yksi
sivu on jotenkin yht‰ leve‰ kuin hyvin suuri asuinrakennus (viidest‰
kuuteenkymmeneen jalkaan) ja ett‰ ne ovat kahta vertaa korkeammat
kuin tavallinen kolmenkertainen talo, mutta silt‰ ne n‰yttiv‰t
pienilt‰. Koetin kaikkia eri keinoja, mit‰ saatoin ajatella,
pakottaakseni itseni ymm‰rt‰m‰‰n, kuinka suuri Pyh‰n Pietarin kirkko
on, mutta huonolla menestyksell‰. Er‰s apostoli, joka on kuvattu
mosaiikkiin, kirjoittaa kuuden jalan mittaisella kyn‰ll‰, mutta h‰n
ei n‰ytt‰nyt kuin tavalliselta apostolilta.

Mutta jonkun ajan kuluttua ihmiset her‰ttiv‰t huomiotani. Kun seisoo
kirkon ovella ja katselee sen toisessa p‰‰ss‰, kahden korttelin mitan
p‰‰ss‰ olevia ihmisi‰, vaikuttaa et‰isyys niihin pienent‰v‰sti.
Valtavain maalausten ja kuvapatsaitten ymp‰rˆim‰n‰ ja tilan
mahtavuuteen kadoten he n‰ytt‰v‰t hyvin paljon pienemmilt‰kin, kuin
jos he seisoisivat ulkona kahden korttelin matkan p‰‰ss‰. Tarkkasin
vaikutuksen miehest‰, kun h‰n kulki ohitseni, ja seurasin h‰nt‰
silmill‰ni, kun h‰n liikkui kaukana baldacchinon luona ja siit‰
yh‰ poisp‰in -- n‰in h‰nen kutistuvan v‰h‰p‰tˆiseksi koulupojaksi
ja vihdoin menetin h‰net n‰kyvist‰ni ihmisk‰‰piˆiden ‰‰nettˆm‰‰n
vilin‰‰n, jonka keskitse h‰n kulki. Kirkko oli hiljalleen koristettu
Pyh‰n Pietarin kunniaksi vietetyn suuren juhlan johdosta ja
paraillaan oli miehi‰ ottamassa seinilt‰ ja patsaista pois kukkia
ja kultapaperia. Kun eiv‰t mitk‰‰n tikapuut olisi ulottuneet niin
korkealle, olivat miehet t‰m‰n tyˆn suorittaakseen p‰‰st‰neet itsens‰
kˆysill‰ alas kaidepuista ja pilasterien kapiteeleista. Ylempi
galleria, joka kulkee kuvun ymp‰ri, on kaksisataanelj‰kymment‰
jalkaa kirkon lattiaa korkeammalla -- Amerikassa olisi hyvin v‰h‰n
kirkontorneja, jotka siihen ulottuisivat. Vieraat nousevat aina sinne
ylˆs katsellakseen sielt‰ alas kirkkoon, sielt‰ kun saa parhaan
k‰sityksen muutamista korkeuksista ja et‰isyyksist‰. Seistess‰mme
lattialla n‰imme yhden tyˆmiehist‰ riippuvan t‰st‰ galleriasta pitk‰n
kˆyden p‰‰ss‰. En ollut ennen luullut, ett‰ ihminen _voisi_ n‰ytt‰‰
siihen m‰‰r‰‰n h‰m‰h‰kilt‰. H‰n oli aivan mit‰ttˆm‰n kokoinen ja
h‰nen kˆytens‰ oli vain h‰m‰h‰kin lanka. Siihen n‰hden ett‰ h‰n
t‰ytti niin v‰h‰n tilaa saatoin uskoa tuon jutun, ett‰ Pyh‰n Pietarin
kirkkoon kerran l‰hti messua kuulemaan kymmenentuhatta miest‰
sotav‰ke‰ ja ettei heid‰n komentajansa, v‰h‰n myˆhemmin tultuaan,
lˆyt‰nyt heit‰, mink‰ vuoksi h‰n otaksui, etteiv‰t he olleet
viel‰ saapuneet. Mutta kirkossa he silti olivat -- olivat er‰‰ss‰
ristilaivassa. L‰hes viisikymment‰tuhatta ihmist‰ oli Pyh‰n Pietarin
kirkossa koolla, kun oppi saastattomasta siki‰misest‰ julistettiin.
Kirkon lattialle mahtuu arvion mukaan seisomaan -- hyvin suuri luku
ihmisi‰; olen unohtanut tarkat numerot. Mutta se ei tee mit‰‰n -- se
melkein riitt‰‰.

Pyh‰n Pietarin kirkossa on kaksitoista pient‰ pilaria, jotka ovat
Salomon temppelist‰. Siell‰ on myˆs -- ja t‰m‰ paljon enemm‰n
kiinnitt‰‰ minun mielt‰ni -- pala todellisesta ristinpuusta ja
muutamia nauloja ja orjantappurakruunusta pala.

Tietysti nousimme kupolan huippuun ja tietysti k‰vimme myˆs
kullatussa vaskipallossa, joka on sen p‰‰ll‰. -- Siin‰ oli tilaa
parilletoistakymment‰ hengelle, kun hieman ahtaaseen asetuttiin,
ja kuuma ja tukala oli kuin uunissa. Muutamia niist‰, jotka niin
mielell‰‰n kirjoittelevat nimi‰‰n merkkipaikkoihin, oli ollut
siell‰ ennen meit‰ -- miljoona tai pari luullakseni. Pyh‰n Pietarin
kirkon kupolan katolta n‰kee jokaisen huomattavan esineen, mit‰
Roomassa on, San Angelon linnasta Colosseumiin. Sielt‰ erottaa ne
seitsem‰n kukkulaa, joille Rooma on rakennettu. N‰kee Tiberin ja
sen sillan paikan, jota Horatius puolusti sin‰ "hyv‰n‰ vanhana
aikana", Lars Porsenan yritt‰ess‰ valloittajajoukkoineen kulkea sen
yli. N‰kee paikan, miss‰ Horatiukset ja Curatiukset taistelivat
kuulun taistelunsa. Sinne n‰kyy leve‰ vihanta Campagna, joka ulottuu
vuoristoita kohti, n‰kyv‰t muinaiset sortuneet holvikaaret ja
katkeillut vesisillat, jotka ovat niin maalaukselliset harmaassa
rauniotilassaan ja niin somasti viinikˆynnˆsten kiehkuroimat.
Sinne n‰kyv‰t Albaniset vuoret, Apenniinit, Sabiiniset kukkulat
ja sininen V‰limeri. Ymp‰ryskuva, joka siell‰ katsojaa kohtaa, on
vaihtelevainen, laaja, silm‰lle kaunis ja historiassa kuulumpi kuin
Euroopassa ainoakaan toinen. -- H‰nen jalkainsa juuressa levi‰v‰t
j‰‰nnˆkset kaupungista, jossa ennen oli nelj‰ miljoonaa asukasta;
ja sen rakennustiheikkˆjen keskelt‰ kohoo temppelien raunioita,
pylv‰it‰ ja triumfiportteja, jotka ovat n‰hneet Caesarit ja Rooman
kunnian p‰iv‰syd‰men; ja niiden vieress‰ on yht‰ vankkana kuin
ennenmuinoinkin jykevi‰ holvikaari, muistona siit‰ vanhemmasta
kaupungista, joka oli t‰ll‰ paikalla ennen Romuluksen ja Remuksen
syntym‰‰ ja ennenkuin Roomaa viel‰ oli ajateltukaan. Via Appia
on viel‰ j‰ljell‰ ja n‰ytt‰nee hyvinkin samanlaiselta kuin
keisarin ennen muinoin triumfisaattoineen kulkiessa sit‰ pitkin ja
kuljettaessa mukanaan kahlehdittuja prinssej‰ maan ‰‰rist‰. Emme en‰‰
n‰e sotavaunujen pitk‰‰ jonoa emmek‰ anastettua saalista kantavia
rautapaitaisia sotamiehi‰, mutta voimme kuvitella, milt‰ t‰m‰ loisto
n‰ytti. Paljon mielenkiinnon arvoisia esineit‰ n‰emme Pyh‰n Pietarin
kirkon katolta. Ja kaikkein viimeksi viipyy katseemme rakennuksessa,
joka on aivan jalkaimme juuressa ja joka kerran oli inkvisition.
Kuinka ajat ovat muuttuneet vanhemmista t‰h‰n uuteen! Seitsem‰n- tai
kahdeksantoista vuosisataa takaperin Rooman tiet‰m‰ttˆm‰in miesten
tapana oli tyˆnt‰‰ kristittyj‰ tuonne Colosseumin areenalle ja
p‰‰st‰‰ petoel‰imet yleisˆn huviksi heit‰ raatelemaan. Se oli samalla
opiksi tarkoitettu. Siten tahdottiin opettaa ihmisi‰ kammoamaan ja
pelk‰‰m‰‰n sit‰ uutta oppia, jota Kristuksen seuraajat opettivat.
Pedot repiv‰t uhrit j‰sen j‰senelt‰ ja k‰den k‰‰nteess‰ muuttivat
ne kurjiksi raadelluiksi ruumiiksi. Mutta kun kristityt saivat
vallan, kun pyh‰ kirkko‰iti kohosi barbaarien valtiattareksi, ei se
t‰mmˆisill‰ keinoilla opettanut heit‰ erehdyksi‰‰n tuntemaan. Ei,
se pani ne t‰h‰n viihdykk‰‰seen inkvisitioon ja osoitti Siunattua
Vapahtajaamme, joka oli niin hyv‰ ja s‰‰liv‰inen kaikille ihmisille,
ja vaati barbaareja rakastamaan h‰nt‰ -- ensin siten, ett‰ ruuvilla
v‰‰nsi heid‰n peukalonsa nivelist‰‰n, sitten nyppien heid‰n ihoaan
nipistimill‰ -- ne olivat tulikuumat, koska ne siten tuntuivat
paremmalta kylm‰ll‰ s‰‰ll‰, sitten nylkien heit‰ jonkun verran
el‰v‰lt‰ ja lopuksi k‰rvent‰en heid‰t julkisesti. Barbaarit aina
tulivat vakuutetuiksi. Oikea usko oikealla tavalla k‰ytettyn‰, kuten
kirkko-‰iti aina on sit‰ k‰ytt‰nyt, on sangen, sangen lohduttava.
Ja se on ihmeen vakuuttavakin. On suuri ero ihmisten syˆtt‰misell‰
villipedoille ja heid‰n hienompain tunteittensa kiihoittamisella
inkvisitiossa. Edellinen on rappeutuneen barbaarisuuden, j‰lkimm‰inen
valistuneitten ja sivistyneitten ihmisten j‰rjestelm‰. On suuri
vahinko, ettei t‰t‰ leikkis‰‰ inkvisitiota ole en‰‰ olemassa.

Ehk‰ on parasta, etten ryhdy Pyh‰n Pietarin kirkkoa kuvaamaan. Sen
ovat muut jo ennen tehneet. Pietarin, Vapahtajan opetuslapsen, luut
lep‰‰v‰t kryptassa baldacchinon alla. Seisoimme hartaalla mielell‰
t‰ll‰ paikalla. Niin teimme Mamertiinil‰isess‰ vankilassakin, jossa
h‰nt‰ pidettiin vankina, jossa h‰n k‰‰nsi sotamiehet ja jossa
h‰n tarun mukaan sai l‰hteen syntym‰‰n voidakseen kastaa heid‰t.
Mutta kun meille n‰ytettiin Pietarin kasvojen painalmusta vankilan
kovassa kivisein‰ss‰ ja kun sanottiin sen syntyneen sen kautta, ett‰
apostoli oli kaatunut siihen, niin me ep‰ilimme. Ja kun munkki San
Sebastianon kirkossa n‰ytti meille lattiassa kive‰, jossa oli kaksi
suurta jalanj‰lke‰, ja sanoi niit‰ Pietarin jalkain tekemiksi, niin
puuttui meilt‰ taas uskoa. Semmoiset seikat eiv‰t vaikuta. Munkin
kertomuksen mukaan enkelit tulivat ja yˆll‰ vapauttivat Pietarin
vankeudesta ja h‰n tiesi apostolin l‰hteneen Roomasta Via Appiaa
myˆten. Vapahtaja tuli h‰nt‰ vastaan ja k‰ski h‰nt‰ palaamaan
takaisin, mink‰ h‰n tekikin. Kiveen, jolla Pietari silloin seisoi,
j‰iv‰t muka n‰m‰ jalanj‰ljet. Ei kerrottu, kuinka yleens‰ saatiin
selville, kenen jalanj‰ljet olivat, siihen n‰hden ett‰ keskustelu
tapahtui yˆll‰. Vankilan sein‰ss‰ n‰kem‰mme kasvojen painalmus oli
tavallisen kokoisen miehen; jalanj‰ljet vastasivat likimain numero
kahdeksaatoista. Ristiriita vahvisti ep‰uskoamme.

Tietysti k‰vimme Forumilla, jossa Caesar murhattiin, ja
Tarpejilaisella kalliolla. N‰imme Capitoliumilla "kuolevan
gladiaattorin", ja luullakseni mekin k‰sitimme t‰m‰n taiteen ihmeen;
ehk‰ yht‰ paljon kuin annoimme arvoa sillekin marmoriin hakatulle
hirmutarulle, jonka Vatikanissa n‰imme -- Laokonille. Ja k‰vimme
tietysti Colosseumissakin.

Ken ei tuntisi Colosseumia kuvista. Ken ei paikalla tuntisi tuota
"rei‰llist‰ ja akkunallista" hattukoteloa, josta toinen puoli on
purtu pois. Se on verraten yksin‰‰n ja esiintyy sen vuoksi paremmin
kuin mitk‰‰n muut vanhan Rooman muistomerkeist‰. Kaunis Pantheonkin,
jonka pakanalliset alttarit nyt kannattavat risti‰ ja jonka
Venus, kaikenlaisella pyhitetyll‰ rihkamalla koristeltuna nyky‰‰n
vastahakoisesti virkailee Neitsyt Maariana, on joutunut kurjain
hˆkkelien sekaan, jotka pahasti h‰iritsev‰t sen vaikutusta. Mutta
Euroopan kaikkien raunioitten valtias, Colosseum, on s‰ilytt‰nyt
tuon pid‰ttyv‰isyyden ja kuninkaallisen eristyksen, joka on
majesteettisuudelle ominaista. Rikkaruohoja ja kukkia versoo sen
jykevist‰ holvikaarista ja keh‰istuimista ja sen korkeilta seinilt‰
riippuu viinikˆynnˆksi‰. Vaikuttava hiljaisuus vallitsee t‰ss‰
kammottavassa valtavassa rakennuksessa, johon muinoin kokoontui niin
paljon miehi‰ ja naisia. Perhoset ovat nyt anastaneet niiden
muoti- ja sulokuningatarten sijat, jotka t‰‰ll‰ loistivat
kahdeksantoista vuosisataa sitten, ja keisarin pyhitetyll‰ istuimella
liskot paistattavat itse‰‰n p‰iv‰liekkosessa. El‰v‰mmin kuin mitk‰‰n
kirjoitetut historiat Colosseum kertoo Rooman suuruudesta ja Rooman
rappeutumisesta. Se on kummankin arvokkain olemaan j‰‰nyt edustaja.
Kuljeskellessamme nyky‰‰n Roomassa voi meid‰n olla hyvinkin vaikea
uskoa sen muinaiseen suuruuteen ja miljooniin asukkaihin. Mutta t‰m‰
itsepintainen todistaja, joka meille kertoo, ett‰ se tarvitsi
teatterin, johon mahtui istumaan kahdeksankymment‰tuhatta ihmist‰ ja
n‰iden lis‰ksi viel‰ kaksikymment‰tuhatta seisomaan, jotta sen
huvittelunhaluiset kansalaiset tulisivat tyydytetyiksi, t‰m‰
itsepintainen todistaja uskoamme helpottaa. Colosseum on yli
tuhatkuusisataa jalkaa pitk‰, seitsem‰‰sataaviitt‰kymment‰ leve‰ ja
sataakuuttakymment‰ korkea. Muodoltaan se on soikea.

Amerikassa k‰yt‰mme rikoksentekijˆit‰ siten, ett‰ heist‰ on hyˆty‰,
samalla kuin heit‰ rankaisemme heid‰n rikoksistaan. Annamme
heit‰ vuokralle ja pakotamme heid‰t ansaitsemaan valtiolle rahaa
tekem‰ll‰ tynnyreit‰ tai rakentamalla teit‰. Yhdist‰mme t‰ten hyˆdyn
ja rangaistuksen ja kaikki k‰y oivasti yhteen. Mutta vanhassa
Roomassa uskonnollinen velvollisuus yhdistettiin huviin. Kun oli
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ h‰vitt‰‰ se uusi uskonlahko, joka kutsui itse‰‰n
kristityksi, arveli kansa parhaaksi t‰m‰n tyˆn suorittamista siten,
ett‰ se oli valtiolle hyˆdyksi ja samalla tuotti yleisˆlle huvia.
Gladiaattoritaisteluitten ja muitten n‰ytelm‰in ohessa heitettiin
aina silloin t‰llˆin tuon vihatun uskonlahkon j‰seni‰ Colosseumin
areenalle ja villipetoja laskettiin heid‰n kimppuunsa. On arvioitu,
ett‰ seitsem‰nkymment‰tuhatta kristitty‰ k‰rsi t‰ss‰ paikassa
marttyyrikuoleman. T‰m‰n vuoksi Colosseum on Vapahtajan seuraajain
silmiss‰ pyh‰‰ maata. Ja hyv‰ll‰ kyll‰ syyll‰; sill‰ jos kahleet,
joilla pyhimys on ollut kahlehdittuna ja jalanj‰ljet, jotka h‰n
on j‰tt‰nyt jalkainsa alla olleeseen kiveen, ovat pyh‰t, niin
varmastikin on pyh‰ se paikka, miss‰ ihminen on uskonsa vuoksi
henkens‰ heitt‰nyt.

Seitsem‰n- tai kahdeksantoista vuosisataa takaperin t‰m‰ Colosseum
oli Rooman p‰‰teatteri ja Rooma oli maailman valtiatar. Loistavia
n‰ytelmi‰ esitettiin t‰‰ll‰ ja keisarit, valtion korkeimmat
virkamiehet, ylimykset ja ‰‰retˆn paljous v‰hempiarvoista yleisˆ‰ oli
t‰‰ll‰ niit‰ katsomassa. Gladiaattorit taistelivat gladiaattoreja
vastaan ja toisinaan myˆs sotamiesvankeja vastaan, joita tuotiin
monesta et‰isest‰ maasta. Colosseum oli Rooman -- koko maailman
-- p‰‰teatteri eik‰ muotimies, joka ei kuin sivumennen ja mit‰‰n
erikoista tarkoittamatta saattanut mainita "yksityisaitiostaan
Colosseumissa", voinut kunnolla seurustella parhaissa piireiss‰. Kun
valmiitten vaatteitten kauppias tahtoi saada kadun toisella puolella
olevan siirtomaatavarakauppiaan kateudesta pakahtumaan, osti h‰n
ennakkotilaukset eturivin istuimiin ja antoi t‰m‰n levit‰ naapurien
kesken. Kun vastustamaton kauppa-apulainen, synnynn‰ist‰ vaistoaan
noudattaen, halusi voittaa ja tuhota, pukeutui h‰n parhaaseen, mit‰
rahalla sai, ja vei jonkun toisen veitikan nuoren naisen Colosseumiin
ja sitten yh‰ loukkausta painostaakseen tarjosi t‰lle j‰‰telˆ‰
n‰yt‰ntˆjen v‰liajalla, taikka l‰hestyi h‰kki‰ ja valaanluisella
kepill‰‰n tyrkki marttyyrej‰ seurakumppaniaan huvittaakseen.
Roomalainen keikari oli oikeassa elementiss‰‰n vasta kun h‰n nojautui
pilariin ja naisia halveksien sormieli viiksi‰‰n, kun h‰n parin
tuuman mittaisella teatterikiikarilla katseli verisi‰ taisteluita,
kun h‰n her‰tti maaseutulaisten kateutta arvostelulla, joka osoitti
h‰nen kovin, kovin usein k‰yneen Colosseumissa ja jo aikoja sitten
p‰‰sseen uutuuskannasta, tai kun h‰n haukotellen k‰‰ntyi pois ja
sanoi:

"_Tuoko_ t‰hti! K‰yttelee miekkaansa kuin maantierosvon oppipoika!
Maaseudulla h‰n ehk‰ menee, mutta ei h‰n p‰‰kaupunkiin kelpaa!"

Iloista oli se nuori joukko, joka lauantaisin kokoontui permannolle,
ja onnellisia roomalaiset katupojat, jotka paratiisin pyˆrrytt‰v‰ss‰
korkeudessa sˆiv‰t maap‰hkinˆit‰ ja h‰rn‰siv‰t gladiaattoreja.

Minulle oli suotu se suuri kunnia, ett‰ raunioiksi rauenneen
Colosseumin ruuhkista lˆysin ainoan n‰yt‰ntˆohjelman, mit‰ on meid‰n
aikoihimme s‰ilynyt. Siit‰ tuoksui viel‰ sangen aatteluttavaa mintun
tuoksua, yht‰ sen kulmista oli ilmeisestikin pureskeltu ja reunaan
oli sirolla naisen k‰sialalla puhtaimmalla latinalla kirjoitettu
seuraavat sanat:

    Tule tapaamaan minua Tarpejilaisella kalliolla huomisiltana,
    armaani, tarkalleen kello seitsem‰n. ƒiti on silloin kotoa poissa
    yst‰v‰ins‰ luona Sabiinilaisilla kukkuloilla.

                                                 _Claudia_.

Ah, miss‰ on nyt se onnen poika ja miss‰ se pieni k‰si, joka
kirjoitti nuo sirot rivit? Tomuna ja tuhkana he ovat olleet
seitsem‰ntoista vuosisataa!

Ohjelma kuuluu n‰in:

          _ROOMAN COLOSSEUM._

          VERRATON VETOVOIMA!

    UUDET VARUSTUKSET! UUDET JALOPEURAT!
          UUDET GLADIAATTORIT!

          Esiintyy kuuluisa

    _MARCUS MARCELLUS VALERIANUS!_

          AINOASTAAN KUUTENA ILTANA!

Johto pyyt‰‰ saada yleisˆlle tarjota huvitusta, joka loistossa
voittaa kaikki, mit‰ t‰h‰n saakka on mill‰‰n n‰ytt‰mˆll‰ yritetty.
Ei mit‰‰n kuluja ole s‰‰stetty avauskauden tekemiseksi sen jalon
ja auliin suosion arvoiseksi, jota johto varmasti toivoo saavansa
ponnistustensa palkaksi. Johto pyyt‰‰ saada ilmoittaa, ett‰ sille
on onnistunut palvelukseensa kiinnitt‰‰ todellinen

          TƒHDIST÷ KYKYJƒ!

    jommoisia Roomassa ei ole viel‰ milloinkaan n‰hty.

          N‰yt‰ntˆ alkaa t‰n‰ iltana

    SUURENMOISELLA LEVEƒKALPATAISTELULLA!

kahden nuoren ja lupaavan harrastelijan ja kuulun Parthialaisen
gladiaattorin v‰lill‰, joka juuri on tuotu vankina Veruksen leirist‰.

    T‰t‰ seuraa suuri ja vaikuttava

          SOTATAPPARA-OTTELU!

jossa esiintyv‰t kuulu Valerianus (toinen k‰si taakseen sidottuna)
ja kaksi j‰ttil‰ism‰ist‰ raakalaista Britanniasta.

Jonka j‰lkeen kuulu Valerianus (jos h‰n j‰‰ henkiin) taistelee
leve‰ter‰isell‰ miekalla

          VASEMMALLA KƒDELLƒƒN!

Kuutta Sofomooria ja yht‰ Gladiaattori-opiston kokelasta vastaan
Seuraa pitk‰ jakso loistavia otteluita, joihin valtakunnan parhaat!

          kyvyt ottavat osaa.

    Jonka j‰lkeen kuulu Ihmelapsi, joka tunnetaan nimell‰

          "NUORI AKHILLES",

taistelee nelj‰‰ tiikerin penikkaa vastaan ilman muuta asetta
kuin pikku keihonsa!

    Koko n‰yt‰ntˆ p‰‰ttyy sive‰ll‰ ja kauniilla

          YLEISELLƒ VERIL÷YLYLLƒ!

jossa kolmetoista Afrikan leijonaa ja kaksikymment‰ kaksi Barbaarilaista
vankia tappelee kesken‰‰n, kunnes kaikki ovat tuhotut.

          PILETTIEN MYYNTI ALKANUT

Ensi Rivi Yksi Dollari; Lapset ja Palvelijat maksavat puolet.
Tehokas poliisivoima yll‰pit‰‰ j‰rjestyst‰ ja est‰‰ villipetoja
hypp‰‰m‰st‰ kaiteitten yli ja tuottamasta kuulijakunnalle ik‰vyyksi‰.

    Ovet avataan kello 7. N‰yt‰ntˆ alkaa kello 8.

    VAPAAPAIKAT EHDOTTOMASTI EVƒTƒƒN.

          Diodoruksen tilap‰istˆiden paino.

Merkillisen ja samalla ilahuttavankin sattuman kautta oli minulla
myˆs onni samalla lˆyt‰‰ areenan ruuhkista tahraantunut ja repaleinen
kappale "Rooman Jokap‰iv‰ist‰ Sota-Tapparaa", jossa oli arvostelu
juuri t‰st‰ samasta n‰yt‰nnˆst‰. Se on jo niin monta vuosisataa
vanha, ettei sit‰ tietysti voi pit‰‰ uutisen arvoisena, ja k‰‰nn‰n
sen t‰h‰n vain osoitukseksi siit‰, kuinka v‰h‰n teaatteriarvostelun
yleinen tyyli ja fraseologia on muuttunut niiden pitk‰in aikain
kuluessa, jotka ovat hitaasti laahustaneet p‰‰ttymyst‰‰n kohti siit‰,
kuin jakajat t‰m‰n kappaleen viel‰ kosteana ja uuden uutukaisena
kantoivat roomalaisille tilaajilleen:

    "AVAJAISNƒYTƒNN÷T. -- COLOSSEUM. -- Huolimatta ep‰tyydytt‰v‰st‰
    s‰‰st‰ olivat kaupungin ylh‰isˆ ja vallaspiirit huomattavan
    monilukuisina eilen illalla saapuneet katselemaan nuorta
    n‰yttelij‰‰, joka viime aikoina on niitt‰nyt niin kauniita
    laakereita maakuntain amfiteattereissa. Saapuvilla lienee
    ollut kuuteenkymmeneentuhanteen henkeen, ja ep‰ilem‰tt‰ olisi
    huone ollut aivan t‰ysikin, elleiv‰t kadut olisi olleet niin
    mahdottomassa kunnossa. H‰nen Ylh‰inen Majesteettinsa, Keisari
    Aurelius, oli keisarillisessa aitiossa, ja h‰neen k‰‰ntyiv‰t
    kaikkien katseet. Monet valtakunnan kuuluisimmista ylimyksist‰ ja
    kenraaleista kunnioittivat tilaisuutta l‰sn‰olollaan, eik‰ v‰hin
    heist‰ ollut se nuori patriisiupseeri, jonka laakerit, 'Ukkosen
    legioonassa' voitetut, viel‰ ovat niin vihannat h‰nen otsallaan.
    Suosionhuudot, joilla h‰nt‰ tervehdittiin h‰nen tullessaan,
    kuuluivat Tiberin taa!

    "Hiljakkoin suoritetut korjaukset ja koristeet suuresti
    kohottavat Colosseumin n‰kˆ‰ ja mukavuutta. Marmori-istuinten
    uudet patjat ovat erinomainen parannus siihen n‰hden, ett‰ niin
    kauan olemme saaneet tottua kovaan kiveen. Nykyinen johto pit‰‰
    yleisˆst‰ hyv‰‰ huolta. Se on j‰lleen hankkinut Colosseumiin
    ne runsaat kultaukset ja upeat pehmustukset ja l‰pikotaisen
    loisteliaisuuden, joka oli Rooman ylpeys viitisenkymment‰ vuotta
    takaperin, kuten vanhat Colosseumin k‰vij‰t viel‰ muistavat.

    "Eilisillan avauskohtaus -- kohden nuoren harrastelijan taistelu
    leve‰ter‰isell‰ miekalla kuuluisaa Parthialaista gladiaattoria
    vastaan, joka on l‰hetetty t‰nne sotavankina -- oli mit‰
    onnistunein. Vanhempi nuorista herroista harrastelijoista hoiti
    asettaan sulavuudella, joka ilmaisi erinomaisia luonnonlahjoja.
    H‰nen valepistoansa, jonka suojassa h‰n silm‰nr‰p‰yksess‰ sivalsi
    onnistuneen iskun, lyˆden Parthialaisen p‰‰st‰ kyp‰rin, yleisˆ
    tervehti syd‰mellisin k‰ttentaputuksin. Syrj‰isku ei h‰nelt‰
    viel‰ sujunut aivan mallikelpoisesti, mutta h‰nen lukuisille
    yst‰villeen tuotti suurta tyydytyst‰ se tieto, ett‰ h‰n k‰yt‰nnˆn
    koulussa viel‰ olisi t‰m‰n puutteen voittanut. H‰n sai kuitenkin
    surmansa. H‰nen sisarensa, jotka olivat saapuvilla, osoittivat
    melkoista mielipahaa. H‰nen ‰itins‰ l‰hti Colosseumista
    kokonaan pois. Toinen nuorukaisista jatkoi taistelua
    semmoisella reippaudella, ett‰ yleisˆ puhkesi haltioituneihin
    suosionosoituksiin. Kun h‰n vihdoin ruumiina kaatui, juoksi h‰nen
    i‰k‰s ‰itins‰ huutaen ja hiukset hajallaan, silm‰t kyyneli‰
    valuen, alas ja pyˆrtyi samalla kun sai k‰sill‰‰n kaidepuista
    kiinni. Poliisi pikimmiten poisti h‰net. Asianhaaroihin n‰hden
    vaimon k‰ytˆs ehk‰ oli anteeksiannettava, mutta me uskallamme
    huomauttaa, ett‰ semmoiset kohtaukset ovat omiaan loukkaamaan
    n‰yt‰nnˆn aikana noudatettavaa sopivaisuutta ja varsinkin ne ovat
    Keisarin l‰sn‰ollessa suuressa m‰‰rin s‰‰dyttˆm‰t. Parthialainen
    sotavanki taisteli urhoollisesti ja hyvin; ja siihen h‰nell‰
    olikin t‰ysi syy, sill‰ h‰n taisteli sek‰ el‰m‰ns‰ ett‰
    vapautensa puolesta. H‰nen vaimonsa ja lapsensa olivat saapuvilla
    ter‰st‰m‰ss‰ h‰nen k‰tt‰‰n rakkaudellaan ja muistuttelemassa
    h‰nelle vanhaa kotia, jonka h‰n saisi n‰hd‰, jos voittaisi.
    Kun h‰n kaatoi toisen vastustajansa, puristi vaimo lapsiaan
    rintaansa vastaan ja itki ilosta. Mutta se oli vain ohimenev‰‰
    onnea. Vanki hoiperteli h‰nt‰ kohti ja vaimo ‰lysi, ett‰ vapaus,
    jonka h‰n oli voittanut, oli voitettu liian myˆh‰‰n. Mies oli
    saanut surmaiskun. Ensimm‰inen n‰ytˆs t‰ten p‰‰ttyi yleiseksi
    tyydytykseksi. Johtaja kutsuttiin verhon eteen ja kiitti h‰nelle
    osoitetusta kunniasta puheella, joka uhkui sukkeluutta ja
    huumoria, ja lopuksi lausui toivovansa, ett‰ h‰nen vaatimattomat
    ponnistuksensa hankkia rattoisaa ja opettavaista ajanviettoa yh‰
    edelleenkin saavuttaisivat Rooman yleisˆn suosion.

    "T‰m‰n j‰lkeen esiintyi laitoksen uusi t‰hti, jota tervehdittiin
    ‰‰nekk‰ill‰ suosionosoituksilla ja kuudenkymmenentuhannen
    nen‰liinan heilutuksella. Marcus Marcellus Valerianus
    (n‰ytt‰mˆnimi -- h‰nen oikea nimens‰ on Smith) on loistava
    esimerkki ruumiillisesta kehityksest‰ ja harvinaisen ansiokas
    taiteilija. Tapa, jolla h‰n k‰yttelee sotakirvest‰, on
    ihmetelt‰v‰. H‰nen rattoisuutensa ja leikillisyytens‰ ovat
    vastustamattomat koomillisissa asioissa, mutta silti ne j‰‰v‰t
    varjoon h‰nen ylev‰in luomainsa rinnalla tragedian vakavilla
    aloilla. Kun h‰nen kirveens‰ h‰mmentyneitten barbaarien p‰‰n
    p‰‰ll‰ piirsi tulisia kehi‰‰n tarkkaan samassa tahdissa kuin
    h‰nen joustava ruumiinsakin ja ponnistavat s‰‰rens‰, puhkesi
    yleisˆ vastustamattomiin naurun puuskauksiin; mutta kun h‰nen
    aseensa hamara ruhjoi yhden vastustajan kallon ja sen ter‰
    melkein samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ leikkasi toisen ruumiin
    kahtia, r‰j‰htiv‰t kaikki niin innostuneeseen suosion ulvontaan,
    ett‰ koko rakennus t‰risi, ja n‰in oli mit‰ kriitillisin
    yleisˆ tunnustanut h‰net ammattinsa kaikkein jaloimman osan
    mestariksi. Jos h‰nell‰ vikaa on (olemme pahoillamme siit‰, ett‰
    meid‰n t‰ytyy t‰mmˆiseen mahdollisuuteen viitatakaan), olisi
    semmoisena mainittava tuo yleisˆˆn vilkuminen keskell‰ esitysten
    kiihoittavimpia kohtia, ik‰‰nkuin h‰n kaipaisi ihailua. Paussit
    kesken taistelua kumarruksia varten, kun h‰nelle heitet‰‰n
    kukkavihkoja, osoittavat nimik‰‰n huonoa makua. Suuressa vasemman
    k‰den tappelussa h‰n n‰ytti puolen aikaa katsovan yleisˆˆn
    sen sijaan ett‰ olisi leikellyt vastustajiaan; ja kun h‰n oli
    kaatanut kaikki sofomoorit ja leikitteli oppilaan kanssa, kumarsi
    h‰n ja otti maasta kukka vihkon, joka juuri putosi, ja tarjosi
    t‰m‰n vastustajalleen, juuri kun h‰nen p‰‰t‰‰n kohti putosi isku,
    joka kaikin puolin suositteli itse‰‰n h‰nelle surmaiskuksi.
    T‰mmˆinen kevytmielisyys olkoon paikallaan maaseudulla, mutta
    p‰‰kaupungin arvolle se on sopimaton. Olemme vakuutetut siit‰,
    ettei nuori yst‰v‰mme loukkaannu n‰ist‰ huomautuksista, sill‰
    tarkoitamme niill‰ yksinomaan h‰nen parastaan. Kaikki, jotka
    meid‰t tuntevat, tiet‰v‰t hyvin, ett‰ vaikka toisinaan olemmekin
    ankarat tiikereit‰ ja marttyyrej‰ kohtaan, emme koskaan
    tahallamme loukkaa gladiaattoreita.

    "Ihmelapsi teki ihmeit‰. Helposti h‰n suoriutui nelj‰st‰
    tiikerin pennustaan saamatta muuta vammaa, kuin ett‰ menetti
    osan p‰‰nahkastaan. Yleinen verilˆyly suoritettiin detaljeihin
    n‰hden tarkkuudella, joka on mit‰ suurimmaksi kunniaksi siihen
    osaa-ottaneille vainajille.

    "Kaiken kaikkiaan eilinen esitys oli kunniaksi sek‰ johdolle
    ett‰ koko sille kaupungillekin, joka rohkaisee ja kannattaa
    t‰mmˆisi‰ terveellisi‰ ja opettavaisia ajanviettoja. Pyyd‰mme
    vain saada huomauttaa, ett‰ raakamaisten nuorten poikain
    tapa nakella paratiisista tiikerin p‰‰lle maap‰hkinˆit‰ ja
    paperitolloja ja huudella 'Hei! hei!' ja ilmaista mielihyv‰‰ns‰
    tai tyytym‰ttˆmyytt‰‰n huutelemalla 'antaas nyt leijonan
    koettaa!' 'no nyt, klatiaattori!' 'keltanokka, saapastas nyt
    v‰h‰n sukkelampaan!' ja niin edesp‰in, ovat suurimmassa m‰‰rin
    moitittavia Keisarin l‰sn‰ollessa ja tulisi poliisin kaikin
    mokomin est‰‰ ne. Monta kertaa eilen illalla, kun palvelusv‰ki
    tuli areenalle ruumiita ulos vet‰m‰‰n, huutelivat poika-roikaleet
    heille paratiisista kaikenlaisia sopimattomia huomautuksia
    tehd‰kseen heid‰t naurettaviksi. T‰mmˆiset h‰iriˆt ovat yleisˆlle
    ylen vastenmielisi‰.

    "T‰n‰‰n iltap‰iv‰ll‰ on pienokaisia varten luvassa matinea,
    jossa tilaisuudessa tiikereille syˆtet‰‰n useita pyh‰koululapsia
    siit‰ uskonlahkosta, jota sanotaan Kristityksi. S‰‰nnˆllisi‰
    n‰yt‰nnˆit‰ on joka ilta, kunnes toisin ilmoitetaan.
    Valerianuksen lahjan‰yt‰ntˆ tiistaina t.k. 29 p., jos h‰n el‰‰.

    "Huom. -- Teaatterin johto haluaa ostaa kolme- tai nelj‰kymment‰
    ensi luokan jalopeuraa ja tiikeri‰. Hyeenoja niinik‰‰n.
    Marttyyreista maksetaan hyv‰ hinta."

Olen itse ollut teatteriarvostelija aikanani ja ihmeekseni silloin
huomasin, kuinka paljon enemm‰n tiesin Hamletista kuin Forrest;
ja nyt minulle tuottaa iloa huomata, kuinka paljon paremmin
kuin gladiaattorit virkaveljeni ennen vanhaan tiesiv‰t, miten
leve‰ter‰ist‰ miekkaa on tappelussa k‰ytett‰v‰.




XXVII LUKU.

"Teurastettu, ett‰ Rooma saisi juhlap‰iv‰n" -- Er‰s, joka ei koskaan
valittanut -- Tuskastuttava asia -- Aasimaisia oppaita -- Rooman
katakombit -- Pyhimys, jonka kylkiluut intoutuminen sai katkeamaan --
Ihmeellinen verta vuotava syd‰n -- Ara Coeli-legenda.


Sik‰li siis kaikki on kuin pit‰‰kin. Jos kenell‰k‰‰n on, oikeutta
tuntea itsens‰ ylpe‰ksi ja tyytyv‰iseksi, niin ep‰ilem‰tt‰ minulla.
Sill‰ enkˆ min‰ ole kirjoittanut Colosseumista ja gladiaattoreista,
marttyyreista ja leijonista k‰ytt‰m‰tt‰ kertaakaan fraasia
"teurastettu, jotta Rooma saisi juhlap‰iv‰n". Min‰ olen ainoa vapaa
valkoinen mies vakaantuneella i‰ll‰, joka olen t‰m‰n aikaan saanut
sitten kun Byron tuon sananparren keksi.

Teurastettu, jotta Rooma saisi juhlap‰iv‰n kuuluu hyv‰lt‰
ensimm‰iset seitsem‰n- tai kahdeksantoistasataatuhatta kertaa,
mink‰ sen n‰kee painettuna, mutta sen j‰lkeen se alkaa v‰sytt‰‰.
Olen sen n‰hnyt kaikissa Roomaa koskevissa kirjoissa -- ja t‰ss‰
se nyt muistuttaa minua tuomari Oliverista. Oliver oli nuori
lakimies, juuri kouluista p‰‰ssyt, ja h‰n oli l‰htenyt ulos Nevadan
er‰maihin el‰m‰‰ns‰ alkamaan. H‰nest‰ tuo maa ja se el‰m‰nlaatu,
jota siell‰ vietimme niin‰ varhaisina aikoina, koko lailla erosi
Uuden Englannin tai Pariisin el‰m‰st‰. Mutta h‰n puki ylleen
villapaidan ja vyˆtti laivastorevolverin vyˆlleen, iski kiinni
l‰skiin ja papuihin, joita maa tarjosi, ja p‰‰tti olla Nevadassa
Nevadan tavalla. Oliver tyytyi asemaansa niin t‰ydelleen, ett‰
vaikka monetkin h‰nen ratkaisemansa jutut varmaan tuottivat h‰nelle
surua, h‰n ei koskaan valittanut -- toisin sanoen, h‰n ei koskaan
valittanut muuta kuin yhden kerran. H‰n, kaksi muuta ja min‰ itse
l‰hdimme sitten Humboldt-vuoriston uusille hopeakaivoksille -- h‰n
olemaan Humboldt-kauntin tuomari ja me hopeata kaivamaan. Matka
oli kaksisataa mailia. Oli syd‰ntalvi. Ostimme kahden hevosen
vaunut ja kuormasimme niihin tuhatkahdeksansataa naulaa sianlihaa,
jauhoja, papuja, vuoriruutia, kakkuja ja kihveleit‰. Ostimme kaksi
surkean n‰kˆist‰ meksikolaista hevoskaakkia, joiden karva kasvoi
nurjaan suuntaan ja joiden ruumiissa oli enemm‰n kulmia kuin Omarin
moskeijassa; valjastimme ja l‰hdimme matkaan. Se oli kamala retki.
Mutta Oliver ei valittanut. Hevoset kiskoivat vaunujamme kaksi
mailia kaupungin ulkopuolelle ja sitten heittiv‰t. Sitten me kolmen
tyˆnsimme vaunuja seitsem‰n mailia ja Oliver kulki edell‰ ja kiskoi
per‰ss‰‰n hevosia suitsista. Me valitimme, Oliver ei. Maa oli j‰‰ss‰
ja se palelsi selk‰‰mme maatessamme. Viima pyyhkieli naamaamme ja
palellutti nen‰mme. Oliver ei valittanut. Viisi p‰iv‰‰ tyˆnnetty‰mme
vaunuja p‰iv‰ll‰ ja yˆll‰ vilua k‰rsitty‰mme tulimme matkamme
pahalle osalle -- nelj‰nkymmenen mailin er‰maahan tai Great American
Desertiin, jos se nimi paremmin miellytt‰‰ teit‰. Eik‰ viel‰k‰‰n t‰m‰
miehist‰ tasaisin, mit‰ on milloinkaan el‰nyt, ollut valittanut.
L‰hdimme poikki yritt‰m‰‰n kahdeksan aikaan aamulla, kiskoen l‰pi
hiekan, joka oli pohjatonta. Ponnistaen p‰iv‰n pitk‰n tuhansien
vaununrauskain ja kymmenientuhansien h‰r‰nluurankojen ohi. Ohi niin
lukemattomain pyˆr‰nvanteitten, ett‰ niill‰ olisi voinut vyˆtt‰‰
Washingtonin muistopatsaan ylˆs saakka ja ohi h‰r‰nkahleitten,
joita olisi riitt‰nyt koko Long Islandin ymp‰ri. Ohi ihmishautain.
Kurkkumme kaiken aikaa janosta k‰he‰n‰. Huulemme alkalipˆlyst‰
verisin‰. N‰lk‰isin‰, hikoillen ja ylen, ylen uupuneina -- niin
uupuneina, ett‰ kun aina viidenkymmenen askelen kuluttua laskeusimme
hiekalle hevosia lepuuttamaan, niin tuskin jaksoimme hereill‰ pysy‰
-- Oliver vain ei valita. Eik‰ seuraavana aamunakaan, kun kolmen
aikaan p‰‰simme poikki, puolikuolleina uupumuksesta. Her‰tess‰mme
pari kolme yˆt‰ myˆhemmin puoliyˆn aikaan ahtaassa kurussa siit‰,
ett‰ lunta satoi kasvoillemme, ja kauhistuen uutta vaaraa, ett‰
lumi meid‰t hautaisi alleen, valjastimme hevoset ja ponnistimme
aamulla kello kahdeksaan, kuljimme vedenjakajan poikki ja tiesimme,
ett‰ olimme pelastuneet. Ei valituksia. Viisitoista vuorokautta
vaivaa ja uupumusta koettuamme p‰‰simme kahdensadan mailin matkamme
p‰‰h‰n eik‰ tuomari vaan ollut valittanut. Ihmettelimme, tokko
mik‰‰n _saattoikaan_ tuskastuttaa h‰nt‰. Rakensimme Humboldt-majan.
Se tehd‰‰n n‰in. Vuoren juurelle kaivetaan jyrkk‰‰n rinteeseen
neliskulmainen hauta ja kaivetaan maahan kaksi pystypatsasta ja
niiden p‰‰lle pannaan kaksi niskahirtt‰. Niskahirsien p‰‰lle pannaan
sitten suuri kangas, niin ett‰ se peitt‰‰ ne ja viel‰ etusivunkin
maahan saakka. Kangas muodostaa talon katon ja etusein‰n. Sivuseinin‰
ja takasein‰n‰ on kaivettaessa nostettu multa. Savupiippu on helppo
tehd‰ siten ett‰ katon yht‰ kulmaa k‰‰nnet‰‰n auki. Oliver istui
er‰‰n‰ iltana yksin t‰ss‰ kolkossa kopissa marunavarvuista tehdyn
valkean ‰‰ress‰ ja kirjoitti runoja; h‰nen mielitˆit‰‰n oli tuo
runojen kaivaminen itsest‰‰n, tai r‰j‰ytt‰minen, jos ne istuivat
kovassa. H‰n kuuli jonkun el‰imen k‰yskentelev‰n katon ‰‰ress‰;
kivi tai pari ja jonkun verran multaa varisi l‰pi ja putosi h‰nen
viereens‰. H‰n k‰vi levottomaksi ja sanoi "Hoi! -- menetkˆs sielt‰,
hoi hoi!" -- aina v‰h‰n v‰li‰. Mutta sitten h‰n sattui siin‰
torkahtamaan ja tuota pikaa putosi savupiipusta sis‰‰n muuli! Tuli
lensi joka suuntaan ja Oliver kaatui sel‰lleen. Kymmenisen iltaa
kului kunnes h‰n taas rohkaisi mielt‰‰n sen verran ett‰ uudelleen
alkoi kirjoittaa runoutta. Ja taas h‰n sattui torkahtamaan ja muuli
j‰lleen putosi savupiipusta. T‰ll‰ kertaa sortui muulin kanssa sis‰‰n
melkein puolet majan siit‰ osasta. Ponnistellessaan jalkeille muuli
potkaisi kynttil‰n sammuksiin ja s‰rki suurimman osan kyˆkkiastioista
ja nosti melkoisesti pˆly‰. N‰m‰ v‰kivaltaiset her‰tykset varmaankin
lienev‰t tuntuneet Oliverista harmillisilta, mutta h‰n ei kertaakaan
valittanut. H‰n muutti toiseen majaan, joka oli kurun vastakkaisella
puolella, h‰n kun oli huomannut, ettei sill‰ puolella k‰ynyt muuleja.
Er‰‰n‰ iltana h‰n kahdeksan aikaan puuhaili runonsa p‰‰ttelemisess‰,
kun sis‰‰n vier‰hti kivi -- sitten ilmestyi vaatteen alle sorkka --
sitten lehm‰st‰ toinen puoli -- per‰puoli. H‰n kauhistuneena nojautui
taap‰in ja huusi "Hoi nyt! hoi! menetkˆs siit‰!" ja lehm‰ ponnisteli
urhoollisesti -- menetti jalansijaa kaiken aikaa -- multaa ja pˆly‰
ryˆppysi alas ja ennenkuin Oliver p‰‰si kunnolla pois, putosi koko
lehm‰ katon l‰pi pˆyd‰lle ja s‰rki kaikki muodottomaksi l‰j‰ksi!

Silloin, ensi kerran el‰iss‰‰n luullakseni, Oliver valitti H‰n sanoi:

"_T‰m‰ alkaa k‰yd‰ yksitoikkoiseksi!_"

H‰n luopui tuomarinvirastaan ja l‰hti Humboldt-kauntista.
"Teurastettu, jotta Rooma saisi juhlap‰iv‰n" on k‰ynyt minulle
yksitoikkoiseksi.

Haluan t‰ss‰ yhteydess‰ lausua sanan Michelangelo Buonarottista. Olin
ennen aina ihaillut Michelangelon mahtavaa neroa -- tuon miehen, joka
oli suuri runoilijana, maalarina, kuvanveist‰j‰n‰, arkkitehtina --
suuri kaikessa, mihin h‰n ryhtyi. Mutta minua ei maita Michelangelo
aamiaiseksi -- lunshiksi -- p‰iv‰lliseksi -- teen s‰rpimeksi --
illalliseksi -- v‰lipalaksi. Haluan joskus vaihteluakin. Genovassa
kaikki oli h‰nen k‰sialaansa. Milanossa h‰nen tai h‰nen oppilaittensa
k‰sialaa. Como j‰rvi oli h‰nen k‰sialaansa. Padovassa, Veronassa,
Veneziassa, Bolognassa, kuulimmeko oppaitten puhuvan kenest‰‰n muusta
kuin Michelangelosta? Firenzess‰ h‰n maalasi kaikki, suunnitteli
kaikki, melkein, ja mik‰ ei ollut h‰nen suunnittelemaansa, sit‰
h‰nen oli ollut tapana katsella joltain mielikivelt‰‰n, ja meille
t‰m‰ kivi n‰ytettiin. Pisassa h‰n piirsi kaikki paitsi tuota vanhaa
haulitornia, ja senkin he olisivat antaneet h‰nelle, ellei se olisi
niin kamalan pahasti poikennut pystysuorasta. Livornon rantasillat ja
Civita Vecchian tullis‰‰dˆkset, h‰nen tyˆt‰‰n. Mutta t‰‰ll‰ -- t‰‰ll‰
h‰n on kerrassaan hirve‰. H‰nen k‰sialaansa on Pyh‰n Pietarin kirkko,
h‰nen paavi, h‰nen Pantheon, h‰nen paavin sotamiesten univormut,
Tiber, Vatikaani, -- Colosseum, Capitolium, Tarpejilainen kallio,
Barberiini-palatsi, Pyh‰n Johanneksen Lateraani, Campagna, Via
Appia, Rooman seitsem‰n kukkulaa, Caracallan kylpyl‰t, Claudiuksen
akvedukti, Cloaca Maxima -- eikˆ tuo maanvaiva liene piirustanut koko
Ikuista kaupunkia, ja elleiv‰t kaikki ihmiset ja kirjat valehtele,
maalasi h‰n siin‰ kaikki! Dan sanoi tuonaan oppaalle: "Riitt‰‰,
riitt‰‰! ƒlk‰‰ sanoko enemp‰‰! Sanokaa summakaupalla kaikki! Sanokaa,
ett‰ Luoja teki koko Italian Michelangelon piirustuksista!"

En ole koskaan tuntenut olevani niin hartaan kiitollinen, niin
lohdutettu, niin tyyni, niin t‰ynn‰‰n siunattua rauhaa kuin eilen
kuullessani, ett‰ Michelangelo oli kuollut.

Mutta sen me olemme saaneet t‰st‰ oppaasta puserretuksi. H‰n on
n‰ytt‰nyt meille mailittain tauluja ja veistoksia Vatikaanin
loppumattomissa k‰yt‰viss‰; ja mailittain tauluja ja veistoksia
kahdessakymmeness‰ muussa palatsissa; h‰n on n‰ytt‰nyt meille
Sixtiinil‰isen kappelin suuren taulun ja niin paljon freskoja, ett‰
niill‰ voisi varustaa kaikki taivaat -- ja melkein kaikki tuntui
olevan Michelangelon k‰sialaa. Olemme sen vuoksi h‰nen kanssaan
pit‰neet somaa peli‰, jolla olemme niin monta muutakin opasta
voittaneet. Nuo arvon miehet eiv‰t koskaan ep‰ile -- heill‰ ei ole
k‰sityst‰k‰‰n ivasta.

H‰n n‰ytt‰‰ meille taideteosta ja sanoo: "Statu brunzo." (Pronssinen
kuvapatsas.)

Katselemme sit‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ja tohtori kysyy: "Michelangelon
tekem‰!"

"Ei -- ei tied‰ kenen."

Sitten h‰n n‰ytt‰‰ Rooman vanhan Forumin. Tohtori kysyy:
"Michelangelon tekem‰?"

Opas tuijottaa h‰neen h‰mm‰styneen‰ "Ei -- tuhannen vuosi ennen h‰n
synty."

Sitten egyptil‰isen obeliskin. Taas: "Michelangelon tekem‰?"

"Oh, _mon dieu_, hyv‰ herra! T‰m‰ _kaksi_ tuhannen vuosi ennen h‰n
synty!"

Toisinaan h‰n siihen m‰‰r‰‰n v‰syy t‰m‰n herke‰m‰ttˆm‰n kyselyn
johdosta, ettei h‰n tahdo uskaltaa n‰ytt‰‰ meille mit‰‰n. H‰n on
kaikilla tavoilla, mit‰ suinkin on keksi‰ voinut, koettanut saada
meid‰t ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ Michelangelon vastuulle tulee vain osa
maailman luomisesta, mutta syyst‰ tai toisesta h‰n ei ole viel‰
siin‰ onnistunut. Silm‰mme ja korvamme, jotka ovat tutkimuksista ja
kiertokatselusta liian rasittuneet, ovat huojennuksen tarpeessa,
taikka meist‰ ehdottomasti tulee idiootteja. T‰m‰n oppaan t‰ytyy
sen vuoksi k‰rsi‰ edelleenkin. Ellei se h‰nt‰ huvita, sen pahempi
h‰nelle, Meit‰ se huvittaa.

Voisinpa t‰h‰n paikkaan sovittaa pienen luvun n‰ist‰ maanvaivoista,
eurooppalaisista oppaista. Moni mies on syd‰mess‰‰n toivonut, ett‰
h‰n tulisi oppaatta toimeen. Mutta tiet‰en, ettei se k‰y p‰ins‰, h‰n
koettaa saada h‰nest‰ jotain huvitusta korvaukseksi h‰nen seuransa
tuottamasta rasituksesta. Meille t‰m‰ onnistui, ja jos meid‰n
esimerkkimme voi olla toisille hyˆdyksi, niin kehoitamme sit‰ kaikin
mokomin koettamaan.

Oppaat osaavat englantia juuri sen verran, ett‰ osaavat kaikki
asiat sekoittaa, niin ettei niiss‰ ole pontta, ei per‰‰. He osaavat
sanottavansa ulkoa -- jokaisen n‰ytt‰m‰ns‰ veistoksen, maalauksen,
katedraalin tai muun ihmeen historian. He osaavat sen ja latelevat
sit‰ kuin papukaija -- ja jos keskeyt‰tte ja suistatte heid‰t
radalta, t‰ytyy heid‰n palata takaisin ja alkaa taas alusta. Koko
el‰m‰ns‰ heid‰n t‰ytyy n‰ytell‰ ulkomaalaisille ihmetelt‰vi‰ esineit‰
ja kuulla heid‰n ihastuksen purkauksiaan. Ihmisluonnolle ominaista on
iloita, kun voi her‰tt‰‰ ihastusta. Se se yllytt‰‰ lapsia sanomaan
voimallisia asioita ja tekem‰‰n nurinkurisia ja kaikin tavoin
her‰tt‰m‰‰n huomiota, kun on seuraa l‰sn‰. Se se saa juorusuut
l‰htem‰‰n liikkeelle sateesta ja myrskyst‰ huolimatta voidakseen
ensimm‰isen‰ kertoa jonkun huomiota her‰tt‰v‰n pienen uutisen.
Helppo on siis k‰sitt‰‰, mik‰ intohimo siit‰ oppaassa kehittyy,
h‰nelle kun on suotu joka p‰iv‰ n‰ytt‰‰ vieraille ihmisille ihmeit‰,
jotka saavat heid‰t ihailusta kerrassaan haltioihinsa! H‰n siit‰
pˆyhistyy niin, ettei mitenk‰‰n en‰‰ voisi el‰‰ vaatimattomammassa
ilmakeh‰ss‰. Kun olimme t‰m‰n perille p‰‰sseet, emme en‰‰ koskaan
joutuneet haltioihimme -- emme en‰‰ koskaan ihailleet mit‰‰n -- emme
koskaan osoittaneet muuta kuin liikkumattomia naamoja ja tyhm‰‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰, vaikka opas olisi meille n‰ytt‰nyt kuinka
ylevi‰ ihmeit‰. Olimme keksineet heid‰n heikon kohtansa. Olemme siit‰
pit‰en mit‰ parhaiten k‰ytt‰neet keksintˆ‰ hyv‰ksemme. Toisinaan
olemme saaneet oppaan suuttumaan, mutta oma rauhallisuutemme ei ole
koskaan j‰rkkynyt.

Tavallisesti tohtori esitt‰‰ kysymykset, h‰n kun osaa s‰ilytt‰‰
vakavan naamansa ja n‰ytt‰‰ enemm‰n haltioituneelta idiootilta ja
‰‰nens‰ s‰vyyn panna enemm‰n typeryytt‰ kuin kukaan toinen el‰v‰
ihminen. H‰nelle se on luontaista.

Genovan oppaat opastavat erikoisella mielihyv‰ll‰ amerikkalaisia
seuroja, koska amerikkalaiset niin kovasti ihmettelev‰t kaikkia
Columbuksen muistoja ja osoittavat niin paljon tunteellisuutta
ja mielenliikutusta niiden edess‰. Meid‰n oppaamme oli t‰ynn‰‰n
vilkkautta -- t‰ynn‰‰n malttamattomuutta. H‰n sanoi:

"Tule minu kanssa, hyv‰ herra! -- tule! Min‰ teille n‰ytt‰
Christoforo Colombo k‰sikirjoitus! -- h‰n itse kirjoitta! -- h‰n itse
kirjoitta oma k‰si kanssa! -- tule!"

H‰n vei meid‰t kunnan palatsiin. Vaikuttavan avainten etsimisen
ja lukkojen avauksen j‰lkeen tuo tahraantunut vanha asiakirja
levitettiin eteemme. Oppaan silm‰t s‰teiliv‰t. H‰n tanssi
ymp‰rill‰mme ja naputti pergamenttia sormellaan:

"Mit‰ min‰ sano, herra! Onkko se niin? Katso! Christoforo Colombo
k‰sikirjoitus! -- h‰n itse kirjoitta!"

Teeskentelimme v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰. Tohtori tutki asiakirjaa sangen
tarkkaavasti, kiusallisen paussin vallitessa. -- Sitten h‰n sanoi,
mink‰‰nlaista mielenkiintoa osoittamatta:

"Ah -- mit‰ -- mik‰ se olikaan sen asianomaisen nimi, joka t‰m‰n
kirjoitti?"

"Christoforo Colombo! se suuri Christoforo Colombo!"

Uusi tarkka tutkistelu.

"Ah -- kirjoittiko h‰n sen itse, vai -- vai mit‰?"

"H‰n itse kirjoitta! -- Christoforo Colombo! H‰ne oma k‰sikirjoitus,
h‰n itse kirjoitta!"

Tohtori sitten laski asiakirjan k‰dest‰‰n ja sanoi:

"Mit‰, min‰ olen Amerikassa n‰hnyt tuskin nelj‰toistavuotiaitten
poikain kirjoittavan paremmin kuin tuo. --"

"Mutta teme ole se suuri Christo--"

"Mit‰ min‰ huolin siit‰, kuka se on! Se on huonointa k‰sialaa, mit‰
olen milloinkaan n‰hnyt. ƒlk‰‰ luulko voivanne meit‰ pett‰‰, vaikka
olemmekin muukalaisia. Me emme aio k‰rsi‰ semmoista kohtelua. Jos te
voitte meille todella n‰ytt‰‰ hyv‰‰ kaunokirjoitusta, niin tutustumme
siihen mielihyv‰ll‰, mutta ellette voi, niin ‰lk‰‰mme viivytelkˆ
t‰‰ll‰."

Kuljimme edelleen. Oppaan mieli oli melkoisesti j‰rkkynyt, mutta t‰m‰
teki viel‰ toisen yrityksen. H‰nell‰ oli varalla jotain muuta, jonka
h‰n toivoi voittavan meid‰t. H‰n sanoi:

"Ah, hyv‰ herra, tule minu kanssa! Min‰ n‰ytt‰ kaunis, oi, suuremoine
Christoforo Colombo kuvapatsas! -- ihana, mainio, loistava!"

H‰n vei meid‰t kauniin kuvapatsaan eteen -- se todella _oli_ kaunis
-- ja hyp‰hti taap‰in ja asettui takakenoon:

"Ah, katso, hyv‰ herra! -- kaunis, suuremoine -- Christoforo Colombo
kuvapatsas! -- kaunis patsas, kaunis pedestaal!"

Tohtori pisti silm‰‰n monokkelin -- jonka h‰n oli t‰mmˆisi‰
tilaisuuksia varten hankkinut:

"Ah -- mik‰ t‰m‰n herran nimi olikaan?"

"Christoforo Colombo! -- se suuri Christoforo Colombo! Christoforo
Colombo -- se _suuri_ Christoforo Colombo. Well, mit‰s _h‰n_ on
tehnyt?"

"Lˆyt‰ Ameerika! -- lˆyt‰ Ameerika, oh helvetti!"

"Lˆyt‰nyt Amerikan. Ei. Tuo v‰itˆs ei mene meihin. Me olemme juuri
itse tulleet Amerikasta. Emme ole siit‰ mit‰‰n kuulleet. Christoforo
Colombo -- kaunis nimi -- onko -- onko h‰n kuollut?"

"Oh, corpo di Bacho! -- kolmesata vuosi!"

"Mihin h‰n kuoli?"

"Ei min‰ tied‰! -- Ei min‰ voi sanoa."

"Ehk‰ isoonrokkoon?"

"Ei min‰ tied‰, hyv‰ herra! -- Ei min‰ tied‰, _mihin_ kuole."

"Luultavasti tuhkarokkoon?"

"Ehk‰ -- ehk‰ -- min‰ _ei_ tiet‰ -- min‰ luule h‰n johonki kuoli."

"El‰v‰tkˆ vanhemmat?"

"Mahtoton!"

"Ah -- mik‰ on kuvapatsas ja mik‰ pedestaali?"

"Santa Maria! -- _teme_ se kuvapatsas! -- _teme_ se pedestaal!"

"Ah, kyll‰ n‰en, kyll‰ n‰en -- onnistunut yhdistelm‰ -- sangen
onnistunut yhdistelm‰, tosiaan. Onko -- onko t‰m‰ ensi kerta, kun
t‰lle herralle yleens‰ on patsasta tehty?"

T‰m‰ pilapuhe ei en‰‰ mennyt oppaaseen -- h‰n oli saanut kyll‰kseen.

Olemme koko lailla yll‰pit‰neet t‰m‰n roomalaisen oppaan
mielenkiintoa. Eilen vietimme taas kolme tai nelj‰ tuntia
Vatikaanissa, tuossa omituisten n‰ht‰vyyksien ihmemaailmassa. Olimme
jo hyvin v‰h‰ll‰ ilmaista mielenkiintoa, toisinaan -- ja ihastustakin
-- oli sangen vaikeata pid‰tty‰ siit‰. Mutta onnistui se meille
kuitenkin. Opas oli ymm‰ll‰‰n -- ei tiennyt mit‰ tehd‰. H‰n juoksi
itsens‰ miltei l‰k‰hdyksiin etsiess‰‰n kaikenlaisia kummallisia
n‰ht‰vyyksi‰ ja k‰ytti meit‰ kohtaan kaiken kekseli‰isyytens‰, mutta
yht‰ huonolla seurauksella, emme kertaakaan osoittaneet mink‰‰nlaista
mielenkiintoa. Lopun lopuksi h‰n oli s‰‰st‰nyt sen, mit‰ h‰n piti
suurimpana ihmeen‰ -- kuninkaallisen egyptil‰isen muumion, ehk‰
parhaiten s‰ilyneen, mit‰ on koko maailmassa. H‰n vei meid‰t sen luo.
H‰n oli t‰ll‰ kertaa niin varma asiastaan, ett‰ hiukkanen vanhasta
innostuksesta palasi h‰neen takaisin:

"Hyv‰ herra katso! -- Muumio! Muumio!"

Monokkeli kohosi silm‰‰n yht‰ tyynesti, yht‰ tutkistelevasti kuin
koskaan.

"Ah -- mink‰ sanoittekaan olevan t‰m‰n herrasmiehen nimen?"

"Nimen? -- ei h‰nell‰ ole nimi! -- Muumio! -- egyptil‰ine muumio!"

"Tietysti, tietysti. T‰‰ll‰ syntynyt?"

"Ei! Egyptil‰ine muumio!"

"Ah, aivan niin. Luultavasti ranskalainen?"

"Ei! -- _ei_ ranskalainen, ei roomalainen! -- syntynyt Egyptassa!"

"Syntynyt Egyptassa. En ole koskaan ennen kuullut Egyptasta.
Arvatenkin joku ulkomainen paikka. Muumio -- muumio. Kuinka
rauhallinen h‰n on -- kuinka maltillinen. Onko, ah -- onko h‰n
kuollut?"

"Oo, _sacre bleu_, kuollu kolme tuhannen vuosi!"

Tohtori k‰‰ntyi h‰nen puoleensa vihaisesti:

"Kuulkaas nyt, mit‰ tarkoitatte tuommoisella k‰ytˆksell‰? Pid‰tte
meit‰ narrinanne, kun me olemme muukalaisia ja koetamme oppia!
Koetatte tyrkytt‰‰ vanhaa kehnoa romuraatoanne _meille!_ -- tuli
ja leimaus, minun tekee mieleni teille -- teille -- jos teill‰ on
n‰ytett‰v‰n‰ hyv‰ _veres_ ruumis, niin tuokaa t‰nne! -- tai kautta
Yrjˆn me v‰‰nn‰mme teilt‰ niskat nurin!"

Me pid‰mme t‰m‰n ranskalaisen mielenkiintoa kaikin puolin vireill‰.
H‰n on kuitenkin, ainakin osaksi, maksanut meille samalla mitalla,
vaikkei tiennyt siit‰. H‰n tuli t‰n‰ aamuna hotelliin kysym‰‰n,
olimmeko jo liikkeell‰, ja koetti parhaan taitonsa mukaan kuvata
meit‰, jotta ravintolan is‰nt‰ tiet‰isi, kenest‰ oli kysymys. Lopuksi
h‰n sivumennen huomautti, ett‰ me olimme hulluja. T‰m‰ huomautus oli
niin viaton ja niin rehellinen, ett‰ se oppaan sanaksi oli kaikin
puolin kunnioitusta her‰tt‰v‰.

Olemme k‰yneet katakombeissa. Se oli kuin olisi laskeutunut hyvin
syv‰‰n kellariin, se vain oli kellari, jolla ei ollut p‰‰t‰
ensink‰‰n. Kapeat k‰yt‰v‰t on karkeasti kalliosta louhittu ja
kummallekin puolelle on sein‰miin louhittu hyllyj‰; kullakin hyllyll‰
on kerran ollut ruumis. Melkein joka ruumisarkkuun on kaiverrettu
nimi‰ ja kristittyj‰ symboleja ja rukouksia tai kristillisi‰ toiveita
ilmaisevia lauseita. P‰iv‰m‰‰r‰t ovat tietysti kaukaa kristillisen
ajanlaskun alkuajoilta saakka. T‰‰ll‰ syv‰ll‰ maanalaisissa luolissa
ensimm‰iset kristityt aika ajoin piiliv‰t vainoa v‰ltt‰‰kseen. ÷isin
he hiipiv‰t ulos ruokaa hakemaan, p‰iv‰t pysyiv‰t piilossa. Pappi
kertoi meille Pyh‰n Sebastianon el‰neen maan alla jonkun aikaa h‰nt‰
takaa ajettaessa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n l‰hti ulos, mutta sotamiehet
keksiv‰t h‰net ja ampuivat h‰net nuolillaan kuoliaaksi. Viisi tai
kuusi vanhimmista paaveista -- ne jotka hallitsivat noin kuusitoista
vuosisataa takaperin -- piti paavillista hoviaan ja opetti papistoaan
syv‰ll‰ maan uumenissa. Seitsem‰‰ntoista vuoteen -- armon vuodesta
235 vuoteen 252 -- paavit eiv‰t ensink‰‰n nousseet maan pinnalle.
Nelj‰ t‰ll‰ ajalla valittiin tuohon korkeaan toimeen. Kukin hallitsi
nelisen vuotta tai niille vaiheille. Tuo puhuu kyll‰kin selv‰‰ kielt‰
n‰iden maanalaisten kalmistojen ep‰terveellisyydest‰ asuinpaikkana.
Myˆhemmin er‰s paavi vietti katakombeissa koko pontifikaattinsa --
kahdeksan vuotta. Er‰s toinen saatiin siell‰ kiinni ja murhattiin
piispanistuimeensa. Paavina ei ollut hauska olla niihin aikoihin.
Ik‰vyyksi‰ oli liian paljon. Rooman alla on satakuusikymment‰
katakombia, jokaisessa sokkelo ristiinrastiin risteilevi‰ k‰yt‰vi‰
ja jokaisen k‰yt‰v‰n sein‰t p‰‰st‰ p‰‰h‰n ja permannosta kattoon
t‰ynn‰‰n kallioon koverrettuja hautoja. Tarkan laskun mukaan on
kaikkien n‰iden hautak‰yt‰v‰in pituus, yhteens‰ yhdeks‰nsataa mailia
ja hautain luku on seitsem‰n miljoonaa. Emme kulkeneet kaikkien
katakombik‰yt‰v‰in l‰pi. Olisimme kovin mielell‰mme sen tehneet
ja olimmekin sit‰ varten ryhtyneet asianmukaisiin valmistuksiin,
mutta ajan niukkuus pakotti luopumaan tuumasta. Haparoimme sen
vuoksi vain Pyh‰n Calixtuksen kammottavan k‰yt‰v‰sokkelikon l‰pi,
joka on Pyh‰n Sebastianon kirkon alla. Kaikissa katakombeissa on
pieni‰, kallioon karkeasti hakattuja kirkkoja, joissa ennen muinoin
kristityt h‰m‰r‰ss‰, aavemaisessa valossa pitiv‰t jumalanpalvelusta.
Kuvitelkaahan messua ja saarnaa tuolla syv‰ll‰ maan alla mutkikkaissa
sokkeloissa!

Katakombeihin haudattiin Pyh‰ Cecilia, Pyh‰ Agnes ja useita muita
kuuluimmista pyhimyksist‰. Pyh‰n Calixtuksen katakombissa oli Pyh‰n
Brigitan tapana viett‰‰ monet tunnit pyhiss‰ tutkisteluissa ja Carlo
Borromeon oli tapa viett‰‰ siell‰ yˆkausia rukouksissa. Siell‰
tapahtui sangen ihmeellisi‰kin asioita.

    "T‰ss‰ Pyh‰n Philip Nerin syd‰men t‰ytti jumalallinen rakkaus
    siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ se mursi h‰nen kylkiluunsa."

Olen lukenut t‰m‰n vakavan tiedon kirjasta, joka on painettu New
Yorkissa 1858 ja jonka on kirjoittanut "Past. William H. Neligan,
oikeustieteen tohtori ja filosofian maisteri, Dublinin Trinity
Collegesta, ja Suur-Britannian muinaistieteellisen seuran j‰sen."
T‰ytyy siis uskoa. Muutoin ei voisi. Muutoin olisin ollut utelias
kuulemaan, mit‰ Philip oli p‰iv‰lliseksi syˆnyt.

Sama kirjoittaja aina v‰h‰n v‰li‰ panee herkk‰uskoisuuteni kovalle
koetukselle. H‰n kertoo er‰‰st‰ Pyh‰st‰ Joosepista Calasanctiuksesta,
jonka talossa h‰n Roomassa ollessaan k‰vi. H‰n n‰ki vain talon --
pappi kuoli jo parisataa vuotta takaperin. H‰n kertoo Neitsyt Maarian
ilmestyneen t‰lle pyhimykselle. Sitten h‰n jatkaa: --

    "H‰nen kielt‰‰n ja syd‰nt‰‰n, joitten huomattiin vuosisadan
    kuluttua s‰ilyneen ennallaan, kun ruumis kaivettiin maasta
    kanonisoitavaksi, s‰ilytet‰‰n yh‰ viel‰ lasilaatikossa ja kahden
    vuosisadan kuluttua syd‰n viel‰ oli ehj‰. Kun ranskalaiset joukot
    marssivat Roomaan ja Pius VII vietiin pois vankina, tippui siit‰
    verta."

Jos lukisi t‰m‰n jonkun munkin varhain keskiajalla kirjoittamasta
kirjasta, ei se ket‰‰n ihmetytt‰isi. Se tuntuisi luonnolliselta
ja hyvin ymm‰rrett‰v‰lt‰. Mutta kun yhdeks‰nnentoista vuosisadan
keskivaiheilla mit‰ parhaimman kasvatuksen saanut mies, lakitieteen
tohtori, filosofian maisteri ja yksi muinaistieteen suurmiehi‰
vakavissaan puhuu t‰mmˆisi‰, niin kuuluu se kyll‰kin kummalta. Ilolla
siit‰ huolimatta vaihtaisin oman ep‰uskoni Neliganin uskoon ja
antaisin h‰nen asettaa vaikka kuinka kovat ehdot.

Tuon vanhan herran ep‰ilem‰tˆn tutkiskelematon yksinkertaisuus tuntuu
niin harvinaisen raikkaalta n‰in‰ rautateiden ja s‰hkˆlenn‰tyksen
proosallisina aikoina. Kuulkaa, mit‰ h‰n sanoo "Ara Coeli" kirkosta:

    "Kirkon kattoon on aivan p‰‰alttarin yl‰puolelle kaiverrettu
    '_Regina Coeli laetare Alleluia_.' Roomassa raivosi kuudennella
    vuosisadalla kauhea rutto. Gregorius Suuri vaati kansaa
    katumuksen tekoon ja muodostettiin yleinen juhlakulkue. Sen
    piti kulkea Ara Coelista Pyh‰n Pietarin kirkkoon. Kun se kulki
    Hadrianuksen mausoleon ohi, joka nyky‰‰n on San Angelon linna,
    kuului taivaallisten ‰‰nien laulua (se oli p‰‰si‰isaamu,)
    '_Regina coeli, laetare alleluia! quia quem meruisti portare,
    alleluia! resurrexit sicut dixit; alleluia_!' Paavi, joka
    k‰dess‰‰n kantoi Neitsyen kuvaa (se on p‰‰alttarin yl‰puolella ja
    sit‰ sanotaan Pyh‰n Luukkaan maalaamaksi) vastasi h‰mm‰styneen
    kansan kanssa '_Ora pro nobis Deum, alleluia_!' Samalla n‰htiin
    enkeli, joka pisti miekkansa tuppeen, ja rutto samana p‰iv‰n‰
    lakkasi. On nelj‰ seikkaa, jotka _vahvistavat_ [kursiveeraus
    minun -- _M. T_.] t‰m‰n ihmeen: vuotuinen juhlakulkue
    l‰nsikirkossa Pyh‰n Markuksen juhlap‰iv‰n‰; Pyh‰n Miikaelin
    kuvapatsas, joka on Hadrianuksen mausoleon p‰‰ll‰, jota
    rakennusta siit‰ pit‰en on sanottu San Angelon linnaksi; antifoni
    Regina Coeli, jota katolinen kirkko p‰‰si‰isen aikaan laulaa, ja
    kirkossa oleva kirjoitus."




XXVIII LUKU.

Maalauksellista hirmua -- Tuomas veljen legenda -- Suru
tieteellisesti esitettyn‰ -- Kuolleiden juhlaseura -- Vatikaanin
suuret mestarit -- Paavi taiteen suojelijana -- Korkeita hintoja
vanhoista mestareista -- Raamatun korjaus -- Rooman pyhimysten
arvoj‰rjestys -- Heille osoitetun kunnioituksen j‰rjestys --
L‰hestymme Napolia.


Pyh‰n inkvisition verin‰ytelmist‰, Colosseumin teurastuksista ja
Katakombian kammottavista haudoista tuntuu sangen luontevalta
siirty‰ kapusiiniluostarin maalauksellisiin kauhuihin. Pys‰hdyimme
hetkeksi kirkossa olevaan pieneen kappeliin ihailemaan taulua, joka
kuvaa Pyh‰n Mikaelin voittoa saatanasta -- taulua, joka on niin
kaunis, ett‰ minun t‰ytyy uskoa senkin kuuluvan tuohon halveksittuun
"renessanssiin", vaikka taisivathan ne mainita, ett‰ se oli jonkun
vanhan mestarin maalaama -- ja sitten astuimme alla olevaan laajaan
holvistoon.

T‰‰ll‰ sitten oli n‰kˆ herkille hermoille! Ilmeisestikin olivat
vanhat mestarit olleet t‰‰ll‰ tyˆss‰. Huoneessa oli kuusi osastoa ja
joka osasto oli omaan erikoiseen malliinsa koristettu -- ja kaikki
n‰m‰ koristukset olivat ihmisluista muodostetut! Oli komeita kaaria,
jotka olivat kauttaaltaan reisiluista rakennetut, oli peloittavia
pyramideja, jotka olivat kokonaan irvist‰vist‰ p‰‰kalloista
rakennetut, oli monenlaisia omituisia rakennustaiteellisia
sommitelmia, joihin rakennusaineiksi oli k‰ytetty s‰‰riluita ja
kyyn‰rluita. Seinill‰ oli taidokkaita freskoja, joiden kiemurtelevat
kˆynnˆkset olivat tehdyt solmuihin taivutetuista ihmisen
selk‰rangoista, joiden hienot karhit olivat suonista ja lihaksista,
kukat lumpion luista ja varpaan kynsist‰. Jokainen ihmisruumiin
pysyv‰ osa oli edustettuna n‰iss‰ monimutkaisissa sommitelmissa
(luultavasti Michelangelon k‰sialaa), ja n‰m‰ taideteokset olivat
sangen huolellisesti viimeistellyt ja yksityisseikoille omistettu
tarkkuus osoitti taiteilijan sek‰ tyˆt‰‰n rakastaneen ett‰ olleen
taitavan ja kouluutetun. Kysyin meit‰ saattavalta hyv‰luontoiselta
munkilta, ken oli t‰m‰n tehnyt? Ja h‰n vastasi: "_Me_ olemme t‰m‰n
tehneet" -- tarkoittaen itse‰‰n ja yl‰kertaan j‰‰neit‰ velji‰‰n.
Saatoin huomata, ett‰ vanha munkki oli hyvin ylpe‰ t‰st‰ kummasta
n‰yttelyst‰. Saimme h‰net puheliaalle tuulelle osoittamalla
mielenkiintoa, jota emme koskaan oppaille osoittaneet.

"Keit‰ n‰m‰ ihmiset ovat olleet?"

"Meit‰ -- jotka asumme tuolla ylh‰‰ll‰ -- Kapusiinien munkkikunnan
j‰seni‰ -- velji‰ni."

"Kuinka monta el‰m‰st‰ eronnutta munkkia on tarvittu n‰iden kuuden
kammion koristamiseen?"

"T‰ss‰ on nelj‰ntuhannen luut."

"Tarvittiin varmaankin paljon aikaa niiden kokoamiseen?"

"Monta, monta vuosisataa."

"Niiden eri osat ovat kauttaaltaan erotetut -- kalloja yhdess‰
huoneessa, s‰‰riluita toisessa, kylkiluita kolmannessa -- t‰‰ll‰
tulisi varmaan kova kiire v‰h‰ksi aikaa, jos tuomiopasuuna soisi.
Jotkut veljist‰ voisivat sekamelskassa saada v‰‰r‰n jalan tai v‰‰r‰n
kallon ja l‰hte‰ matkaan ontuen tai katsellen maailmaa silmill‰,
jotka ovat kauempana toisistaan tai l‰hemp‰n‰ toisiaan kuin alkuaan.
Luultavasti ette tunne n‰ist‰ erikseen ainoatakaan?"

"Kyll‰, tunnen heist‰ montakin."

H‰n kosketti sormellaan er‰st‰ kalloa. "T‰m‰ oli veli Anselmo --
kuoli kolmesataa vuotta takaperin -- hyv‰ mies."

H‰n kosketti toista. "T‰m‰ oli veli Aleksanteri - ollut vainajana
kaksisataakahdeksankymment‰ vuotta. T‰m‰ oli veli Carlo -- kuoli
samaan aikaan."

Sitten h‰n otti er‰‰n kallon ja piti sit‰ k‰dess‰‰n ja katseli sit‰
miettiv‰isen‰, samaan tapaan kuin haudankaivaja Yorickista puhuessaan.

"T‰m‰", h‰n sanoi, "oli veli Tuomas. H‰n oli nuori prinssi, kuului
ylpe‰‰n sukuun, jonka juuret olivat hamassa vanhan Rooman ajassa,
ulottuen pari tuhatta vuotta taap‰in. H‰n rakasti halvempaan s‰‰tyyn
kuuluvaa. Suku siit‰ vainosi h‰nt‰ ja vainosi neitoakin. He ajoivat
neidon pois Roomasta; h‰n meni per‰ss‰, etsi kadonnutta l‰helt‰
ja kaukaa, eik‰ lˆyt‰nyt. H‰n palasi takaisin ja uhrasi murtuneen
syd‰mens‰ alttarillemme ja v‰syneen henkens‰ Jumalan palvelukseen.
Mutta n‰hk‰‰s, miehen is‰ pian sen j‰lkeen kuoli ja ‰iti niinik‰‰n.
Neitonen palasi iloiten takaisin. Kaikkialta h‰n etsi sit‰
nuorukaista, jonka silm‰t olivat hell‰sti katsoneet h‰nen silmiins‰
t‰st‰ kurjasta p‰‰kallosta, mutta ei lˆyt‰nyt h‰nt‰. Lopulta h‰n
n‰ki nuorukaisen kadulla -- puettuna t‰h‰n meid‰n karkeaan pukuumme.
Nuorukainen tunsi immen. Se oli liian myˆh‰‰n. H‰n kaatui siihen
miss‰ seisoi. Ihmiset nostivat h‰net ylˆs ja toivat t‰nne. H‰n ei
sen koommin milloinkaan puhunut. Ennen viikon p‰‰ttymist‰ h‰n kuoli.
N‰ette h‰nen hiustensa v‰rin -- hieman haalistuneena -- t‰st‰ ohuesta
tupsusta, joka viel‰ on ohimoissa kiinni. T‰m‰" (ottaen k‰teens‰
reisiluun) "on h‰nen. Siin‰ koristuksessa, joka on p‰‰nne p‰‰ll‰,
n‰kyy suonia, jotka olivat h‰nen k‰siniveli‰‰n sataviisikymment‰
vuotta sitten."

T‰m‰ koruton tapa kuvata liikuttavaa syd‰men tarinaa panemalla
eteemme rakastajan maallisia j‰‰nnˆksi‰ sielt‰ t‰‰lt‰ ja
nimittelem‰ll‰ ne tuntui niin nurinkuriselta ja kaamealta, ett‰
harvoin olen samanlaista kokenut. Tuskin tiesin, pitikˆ minun
hymyill‰, vaiko kauhistua. Ruumiissamme on hermoja ja lihaksia,
joiden teht‰vien ja toimintatapojen selostaminen kylmill‰
fysiologisilla nimityksill‰ ja haavurin teknillisill‰ sanoilla
tuntuu kuin pyhyyden loukkaamiselta, ja jotain t‰m‰ntapaista munkin
puhe minussa vaikutti. Kuvitelkaa, ett‰ haaval‰‰k‰ri nipistimill‰‰n
nostaa n‰kyviin suonia, lihaksia ja muita senkaltaisia ruumiin
monimutkaisesta koneistosta ja huomauttaa: "Nyt t‰m‰ pieni hermo
v‰risee -- v‰rin‰ kulkee t‰h‰n lihakseen -- t‰st‰ se kulkee t‰h‰n
s‰ieaineeseen; t‰ss‰ sen aineosat veren kemiallisen vaikutuksen
johdosta hajaantuvat -- osa menee syd‰meen ja syk‰ytt‰‰ sit‰ sill‰,
mit‰ yleistajuisella sanalla sanotaan tunteeksi, osa kulkee t‰t‰
hermoa pitkin aivoihin ja vie sinne h‰lyytt‰v‰n luontoisia tietoja --
kolmas osa luistaa t‰t‰ tiehyett‰ pitkin ja koskettaa jousta, joka
hallitsee silm‰n takana olevia nestes‰iliˆit‰. T‰m‰n yksinkertaisen
ja kauniin toiminnan kautta asianomainen saa tiet‰‰, ett‰ h‰nen
‰itins‰ on kuollut, ja itkee." Hirve‰‰!

Kysyin munkilta, aikoivatko kaikki p‰‰ll‰ asuvat munkit kuoltuaan
p‰‰st‰ t‰h‰n paikkaan. H‰n vastasi rauhallisesti:

"Meid‰n t‰ytyy kaikkien lopulta tulla t‰nne."

Kas vaan, mihin sit‰ voi tottua. Se aate, ett‰ h‰net jonain p‰iv‰n‰
hajoitetaan kappaleiksi kuin joku kone tai kello, taikka talo, joka
on menett‰nyt omistajansa, ja kootaan uudelleen holvikaariksi ja
pyramideiksi ja kamaliksi freskoiksi, ei v‰hint‰k‰‰n huolestuttanut
t‰t‰ munkkia. Minusta p‰invastoin tuntui silt‰ kuin olisi h‰n
itsetyytyv‰isell‰ turhamaisuudella ajatellut, ett‰ h‰nen oma kallonsa
n‰ytt‰isi hyv‰lt‰ keon ylimp‰n‰ ja h‰nen omat kylkiluunsa lis‰isiv‰t
freskoihin vieh‰tyksen, joka niilt‰ nyt puuttui.

Siell‰ t‰‰ll‰ makasi koristeellisissa alkooveissa luuvuoteilla
kuolleita ja kuivuneita munkkeja, hinter‰t vartalot k‰‰rittyin‰
mustiin kaapuihin, joihin tavallisesti papit pukeutuvat. Tutkimme
er‰st‰ tarkemminkin. Nahistuneet k‰det olivat rinnan p‰‰ll‰ ristiss‰;
kallossa oli kiinni kaksi sameata hiustukkoa; iho oli ruskea ja
kuopalle painunut; poskip‰ill‰ se oli kire‰ll‰, niin ett‰ ne ter‰vin‰
pistiv‰t esiin; syv‰ll‰ kuopissaan olivat tuikeat kuolleet silm‰t;
sieraimet olivat tuskallisen silm‰‰npist‰v‰t, nen‰n p‰‰ kun oli
kadonnut; huulet olivat keltaisista hampaista k‰pertyneet pois;
ja vierivien vuosien takaa, niiden kivett‰m‰n‰, tervehti meit‰
vuosisataa vanha nauru!

Se oli hyv‰tuulisin ja samalla hirvitt‰vin nauru, mit‰ ajatella
saattaa. Varmaankin, niin ajattelin, oli se mit‰ erinomaisin
sukkeluus, jonka t‰m‰ veteraani lausui viimeisen kerran
heng‰ht‰ess‰‰n, kun h‰n sit‰ nauraa viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰.

P‰‰t‰ni pyˆrrytt‰‰, kun ajattelen Vatikaania -- sen kuvapatsaitten,
maalauksien ja kaikenlaisten ja kaiken ik‰isten muitten ihmeitten
rannattomuutta. "Vanhoja mestareita" (etenkin kuvanveist‰ji‰)
oikein vilisee siell‰. En voi kirjoittaa Vatikaanista. Luullakseni
en koskaan ole selv‰‰n muistava siit‰ mit‰ siell‰ n‰in muuta kuin
muumiot ja Rafaelin "Kristuksen kirkastuksen" ja muutamia muita
seikkoja, joita on tarpeeton nyt mainita. "Kristuksen kirkastuksen"
muistan osaksi siit‰ syyst‰, ett‰ se oli asetettu melkein yksin‰‰n
omaan huoneeseensa ja osaksi koska kaikki tunnustavat sen maailman
ensimm‰iseksi ˆljymaalaukseksi ja osaksi siit‰, ett‰ se oli kaunis.
V‰rit ovat tuoreet ja mehev‰t, "ilme" on oiva, niin sanotaan,
"tunne" vilkas, "s‰vy" hyv‰, "syvyys" syv‰ ja leveys noin nelj‰
ja puoli jalkaa minun arvioni mukaan. Se on taulu, joka viritt‰‰
mielenkiintoa; sen kauneus on lumoava. Se oli kyllin kaunis ollakseen
vaikka "renessanssia". Huomautus, jonka lausuin joku aika takaperin,
johtaa er‰‰seen ajatukseen -- ja toivoon. Eikˆ ole mahdollista,
ett‰ syy, miksi t‰ss‰ taulussa n‰en niin paljon vieh‰tt‰v‰‰, on sen
yksin‰isyys, se ett‰ se on eristetty galleriain hurjasta kaaoksesta?
Jos joitakuita muitakin eristett‰isiin itsekseen, niin eiv‰tkˆ
nekin olisi kauniita? Jos t‰m‰ asetettaisiin keskelle sit‰ taulujen
er‰maata, jonka Rooman gallerioissa tapaamme, niin n‰ytt‰isikˆ se
minusta yht‰ kauniilta? Jos t‰h‰n saakka olisin joka palatsissa
n‰hnyt vain yhden "vanhan mestarin", enk‰ eekerikaupalla seini‰ ja
kattoja aivan paperoituina niill‰, niin eikˆp‰h‰n minulla olisi
vanhoista mestareista sivistyneempi k‰sitys kuin t‰m‰ nykyiseni?
Melkeinp‰ luulen. Kun olin koulupoika ja minun piti ostaa uusi
puukko, en voinut muodostaa itselleni mielipidett‰ siit‰, mik‰
n‰ytelaatikossa olevista oli sievin, eiv‰tk‰ ne mielest‰ni ainoakaan
olleet erikoisen sievi‰. Tein senvuoksi vaalini raskaalla syd‰mell‰.
Mutta kun katselin ostostani kotona, jossa ei ollut muita kiilt‰vi‰
teri‰ sen kanssa kilpailemassa, niin aivan h‰mm‰styin sen kauneutta.
Aivan t‰h‰n p‰iv‰‰n saakka ovat uudet hattuni aina n‰ytt‰neet
kauniimmilta puodista p‰‰sty‰‰n kuin puodissa muitten uusien hattujen
seurassa. Minulle alkaa nyt h‰m‰rt‰‰, ett‰ se, mit‰ kokoelmissa olen
pit‰nyt yleisen‰ rumuutena, ehk‰ oikeastaan onkin yleist‰ kauneutta.
Min‰ toivon vilpittˆm‰sti, ett‰ se olisi sit‰ muille, mutta minulle
se ei ainakaan sit‰ ole. Ehk‰ oli syyn‰ siihen, ett‰ tapani oli
niin mielell‰ni k‰yd‰ New Yorkin taideakatemiassa, se, ettei
siell‰ ollut kuin muutamia satoja maalauksia, mink‰ vuoksi niihin
kaikkiin tutustuminen ei k‰ynyt yli voimaini. Akatemia oli kai kuin
papuruoka ja l‰ski nelj‰nkymmenen mailin er‰maassa, eurooppalainen
galleria taas juhla-ateria, johon kuuluu kolmetoista ruokalajia.
Yhdest‰ ruokalajista ei j‰‰ pienint‰k‰‰n n‰kyv‰ist‰ merkki‰, mutta
kolmetoista ruokalajia karkoittaa pois ruokahalun tuottamatta mit‰‰n
tyydytyst‰.

On kuitenkin yksi asia, josta olen aivan varma. Kaikista
Michelangeloista, Rafaeleista, Guidoista ja muista vanhoista
mestareista huolimatta Rooman suurenmoinen historia on j‰‰nyt
maalaamatta! Neitsyit‰ kyll‰ ja paaveja ja pyhi‰ variksenpel‰ttimi‰
maalattiin niin paljon, ett‰ niill‰ melkein olisi voinut kansoittaa
paratiisin, mutta muuta he eiv‰t maalanneetkaan. "Nero soittaa
Rooman palaessa", Caesarin murha, taikka semmoinen j‰rkytt‰v‰
kohtaus, kun satatuhatta ihmist‰ Colosseumissa hurmauksen kiihkossa
kumartui eteenp‰in n‰hd‰kseen kahden taitavan gladiaattorin kolhivan
toisiaan murhamielell‰, tiikerin hypp‰‰v‰n polvistuvan marttyyrin
kimppuun -- n‰it‰ ja tuhansia muita aiheita, joista luemme el‰v‰ll‰
mielenkiinnolla, t‰ytyy meid‰n tyyty‰ etsim‰‰n vain kirjoista -- emme
vanhain mestarien j‰tt‰m‰st‰ romusta -- mestarien, joita ei en‰‰ ole
olemassa, kuten mielihyv‰ll‰ muistan.

He maalasivat ja veistiv‰t marmoriin vain yht‰ historiallista
kohtausta (joka on jossain m‰‰rin kuulu), yht‰ ainoata. No mik‰h‰n
se sitten oli ja mink‰ vuoksi he erikoisesti sen valitsivat? Se
oli "Sabiinitarten ryˆstˆ" ja rintain ja s‰‰rien vuoksi he sen
valitsivat. Minun t‰ytyy punastua heid‰n t‰htens‰.

Min‰ kuitenkin katselen mielell‰ni kuvapatsaita ja katselen
mielell‰ni taulujakin -- yksinp‰ pyh‰ss‰ haltioitumisessa taivasta
kohti katselevia munkkejakin ja munkkeja, jotka mietiskelyss‰
katsovat alasp‰in, ja munkkeja, jotka nuuskivat, mist‰ saisivat
jotain syˆd‰kseen -- ja sen vuoksi min‰ heit‰n mielest‰ni kaiken
kaunan ja kiit‰n paavillista hallitusta siit‰, ett‰ se niin
kateellisesti vaalii n‰it‰ esineit‰ ja niin uutteraan niit‰ kokoo;
ja ett‰ se sallii minun, muukalaisen, joka en edes ole aivan
yst‰v‰llinen, liikkua niiden kesken mielin m‰‰rin ja h‰iritsem‰tt‰,
ottamatta minulta mit‰‰n maksua, vaatien ainoastaan sen, ett‰
k‰ytt‰ydyn niin hyvin kuin minun tulee k‰ytt‰yty‰ kenen toisen
talossa tahansa. Kiit‰n Pyh‰‰ is‰‰ oikein syd‰mellisesti ja toivotan
h‰nelle pitk‰‰ ik‰‰ ja yllinkyllin onnea.

Paavit ovat kauan olleet taiteen suojelijoita ja s‰ilytt‰ji‰ aivan
samalla tavalla kuin uusi k‰yt‰nnˆllinen tasavaltamme on tekniikan
edistyksen ja menestyksen suojelija. Heid‰n Vatikaaniinsa on koottu
s‰ilˆˆn kaikki, mit‰ taiteen alalla on omituista ja kaunista, meid‰n
patenttivirastomme s‰ilytt‰‰ kaikki, mit‰ mekaniikan alalla on
kummaa ja hyˆdyllist‰. Kun joku keksii uuden mallisen riimun tai
uuden entist‰ etev‰mm‰n s‰hkˆlenn‰tysmenetelm‰n, antaa hallituksemme
h‰nelle patentin, joka on suuren omaisuuden arvoinen; kun taas
joku Campagnalla kaivaa maasta vanhan kuvapatsaan, antaa paavi
h‰nelle suuren omaisuuden verran kultakolikolta. Voimme johonkin
m‰‰r‰‰n arvata ihmisen luonteen siit‰, mink‰lainen nen‰ h‰nell‰ on
naamassaan. Vatikaani ja patenttivirasto ovat hallinnollisia neni‰ ja
niiss‰ on koko lailla luonnetta.

Opas n‰ytti meille Vatikaanissa valtavaa Jupiterin patsasta, jonka
h‰n sanoi n‰ytt‰v‰n n‰in vahingoittuneelta ja kuluneelta -- niin
kulkuripoikain jumalalta -- siit‰ syyst‰, ett‰ se aivan hiljakkoin
oli kaivettu esiin Campagnan mullasta. H‰n kysyi, paljonko arvoiseksi
t‰m‰n Jupiterin otaksuimme? Min‰ vastasin, oikop‰‰t‰ kuin ‰lymies
ainakin, ett‰ sen arvo oli noin nelj‰ dollaria -- ehk‰ puoliviidett‰.
"Satatuhatta dollaria!" sanoi Ferguson. Ferguson lis‰ksi sanoi, ettei
paavi salli vied‰ t‰m‰nkaltaisia muinaistuotteita alueeltaan pois.
H‰n asettaa komissionin tutkimaan t‰m‰nkaltaisia lˆytˆj‰ ja antamaan
lausuntonsa niiden arvosta. Paavi sitten maksaa lˆyt‰j‰lle puolet
arvioidusta m‰‰r‰st‰ ja ottaa kuvapatsaan. H‰n sanoi, ett‰ t‰m‰
Jupiter oli lˆydetty vainiosta, jonka joku vast'ik‰‰n oli ostanut
kolmellakymmenell‰ dollarilla, ja oli ensimm‰inen sato uudelle
viljelij‰lle siis ollut sangen tyydytt‰v‰. En tied‰, puhuuko Ferguson
aina totta vai eikˆ, mutta otaksun h‰nen puhuvan. Tied‰n, ett‰
kaikille vanhain mestarien maalaamille tauluille on pantu suunnaton
vientitulli, jottei niit‰ yksityisist‰ kokoelmista myyt‰isi. Olen
myˆs tullut vakuutetuksi siit‰, ettei oikeita vanhain mestarien
tauluja ole Amerikassa juuri nimeksik‰‰n, koska halvimmistakin ja
v‰h‰p‰tˆisimmist‰ vaaditaan hyv‰nlaisen maatalon hinta. Aioin v‰hin
itsekin ostaa er‰‰n pienen v‰h‰p‰tˆisyyden, Rafaelin k‰sialaa, mutta
hinta oli kahdeksankymment‰tuhatta dollaria, vientitullin kanssa se
olisi noussut joukon toisellesadalletuhannelle, jonka vuoksi vain
tutkiskelin sit‰ v‰h‰n aikaa ja sitten p‰‰tin, etten huolikaan.

Tekee mieleni t‰ss‰ mainita n‰kem‰ni kirjoitus, ennenkuin unhotan sen:

"'Kunnia Jumalalle korkeudessa, rauha maassa _ihmisille, joilla
on hyv‰ tahto_!' Se ei ehk‰ ole hyv‰‰ Jumalan sanaa, mutta se on
v‰‰rent‰m‰tˆnt‰ katolilaisuutta ja ihmisluontoa." [Verratessani t‰t‰
rovasti Alfordin Uuden Testamentin k‰‰nnˆkseen huomaan kuitenkin
nˆyryytettyn‰, ett‰ se _on_ hyv‰‰ Jumalan sanaa. No niin, ehk‰ olen
tiet‰m‰tˆn, mutta paha en ole. -- _M. T_.]

T‰m‰ on kultakirjaimilla kirjoitettu er‰‰n mosaiikkiryhm‰n ymp‰ri,
joka on "Scala santan" sivulla Pyh‰n Johanneksen Lateraanikirkossa;
t‰m‰ taas on maailman kaikkien katolisten kirkkojen ‰iti ja
valtiatar. Ryhm‰ esitt‰‰ Vapahtajaa, Pyh‰‰ Pietaria, paavi Leoa,
Pyh‰‰ Silvesteri‰, Constantinusta ja Kaarle Suurta. Pietari antaa
_palliumin_ paaville ja lipun Kaarle Suurelle. Vapahtaja antaa
avaimet Pyh‰lle Silvesterille ja lipun Constantinukselle. Vapahtajaan
ei kohdistu rukouksia -- h‰nen t‰rkeytens‰ ei yleens‰ n‰yt‰ Roomassa
olevan suuri; vaan alla olevassa kirjoituksessa seisoo: "_Siunattu
Pietari, anna paavi Leolle ik‰‰ ja Kaarle kuninkaalle voitto_." Siin‰
ei sanota: "V‰lit‰ meid‰n puolestamme Vapahtajan kautta t‰m‰ pyyntˆ
Is‰lle", vaan suoraan sanotaan "Siunattu Pietari, _anna se_ meille."

Kaikessa vakavuudessa -- tahtomatta olla pilkallinen -- tahtomatta
olla ep‰hurskas ja varsinkin tahtomatta olla pyhyytt‰ h‰v‰isev‰
-- voin siit‰, mit‰ olen kuullut ja n‰hnyt, pyh‰in henkilˆiden
arvoj‰rjestykseen n‰hden Roomassa tehd‰ seuraavat johtop‰‰tˆkset:

Ensimm‰inen on "Jumalan ‰iti", toisella nimell‰ Neitsyt Maaria.

Toinen Jumaluus.

Kolmas Pietari.

Nelj‰s sija kuuluu kahdelle- tai viidelletoista kanonisoidulle
paaville ja marttyyrille.

Viides Jeesukselle Kristukselle Vapahtajalle (aina kuitenkin
sylilapsena).

Voin ehk‰ olla v‰‰r‰ss‰ -- p‰‰telm‰ni usein k‰yv‰t harhaan, kuten
muittenkin ihmisten -- mutta t‰m‰ _on_ p‰‰telm‰ni, olipa tuo sitten
hyv‰ tai paha.

T‰ss‰ juuri tahdon mainita er‰‰n seikan, joka minusta n‰ytt‰‰
omituiselta. Roomassa ei ole ensink‰‰n "Kristuksen kirkkoja", sen
enemp‰‰ kuin "Pyh‰n hengenk‰‰n" kirkkoja, mik‰li min‰ olen huomannut.
Siell‰ on kaikkiaan nelisensataa kirkkoa, mutta noin nelj‰s osa
n‰ytt‰‰ saaneen nimens‰ madonnasta ja Pyh‰st‰ Pietarista. Maarian
mukaan on nimitetty niin monta, ett‰ niit‰ on t‰ytynyt erotella
toisistaan kaikenlaisilla lis‰kkeill‰, jos oikein k‰sit‰n. Siten
on kirkkonsa Pyh‰ll‰ Ludvigilla, Pyh‰ll‰ Augustinuksella, Pyh‰ll‰
Agneksella, Pyh‰ll‰ Calixtuksella, Lucinan Pyh‰ll‰ Laurentiuksella,
Damason Pyh‰ll‰ Laurentiuksella, Pyh‰ll‰ Cecilialla, Pyh‰ll‰
Athanasiuksella, Pyh‰ll‰ Filippus Nerill‰, Pyh‰ll‰ Catharinalla,
Pyh‰ll‰ Dominicuksella ja monen monella pienemm‰ll‰ pyh‰ll‰, joiden
nimi ei ole kautta maailman tuttu -- ja kaukana j‰lkip‰‰ss‰,
kerrassaan kirkkojen luvun ulkopuolella, tulee pari sairashuonetta:
toinen niist‰ on saanut Vapahtajan, toinen Pyh‰n hengen nimen!

P‰iv‰n toisensa ja yˆn toisensa j‰lkeen olemme vaeltaneet Rooman
sortuvain ihmeitten keskell‰; p‰iv‰n toisensa ja yˆn toisensa j‰lkeen
olemme ahmineet viidenkolmatta vuosisadan tomuja ja t‰hteit‰ --
olemme niit‰ p‰iv‰t miettineet, niist‰ yˆt unta n‰hneet, kunnes
joskus mielest‰mme tunsimme itsekin lahoavamme ja muuttuvamme
silvotuiksi ja kulmattomiksi, joka hetki joutuvamme jonkun
muinaistutkijan saaliiksi, saavamme s‰‰remme paikatuiksi, tulevamme
"ennalleen korjatuiksi" kˆmpelˆll‰ uudella nen‰ll‰, saavamme v‰‰r‰t
nimilaput ja v‰‰r‰t aikam‰‰r‰t ja joutuvamme lopulta Vatikaanin
kokoelmiin, jotta runoilijat meist‰ loruilisivat ja kaikenn‰kˆiset
vandaalit yh‰ ja ikuisesti kirjoittelisivat meihin nimi‰‰n. Mutta
joutomme on nyt t‰‰ll‰ p‰‰ttynyt ja huomenna l‰hdemme matkaan.




XXIX LUKU.

Napoli -- Vihdoinkin karanteenissa -- Annunziata.-- Vesuviolle nousu
-- Kahden sentin yhteiskunta -- Napolilaisten luonteen mustia puolia
-- Pyh‰n Januariuksen veri -- Vesuviolle nousua jatketaan -- Vieras
ja ajuri -- Napoli yˆll‰ vuoren rinteelt‰ n‰hden -- Vesuviolle nousua
jatketaan.


Laivamme lojuu t‰‰ll‰ Napolin satamassa -- karanteenissa. Se on ollut
t‰‰ll‰ monta p‰iv‰‰ ja viipyy viel‰ monta p‰iv‰‰ t‰m‰n j‰lkeenkin.
Me, jotka tulimme Roomasta junalla, olemme t‰m‰n onnettomuuden
v‰ltt‰neet. Tietysti ei kenenk‰‰n ole lupa l‰hte‰ laivaan, eik‰
tulla siit‰ maalle. Vankila se nyt on. Matkustajat luultavasti
viett‰v‰t pitk‰t hehkuvan helteiset p‰iv‰t siten, ett‰ telttakattojen
alta katselevat Vesuviota ja kaunista kaupunkia -- ja kiroilevat.
Ajatelkaahan, kymmenen p‰iv‰‰ t‰t‰ huvia! -- Me soudamme sinne joka
p‰iv‰ veneell‰ ja pyyd‰mme heit‰ tulemaan maihin. Se lohduttaa
heit‰. Me j‰‰mme kymmenen askeleen p‰‰h‰n laivasta ja kerromme
heille, kuinka mainio kaupunki t‰m‰ on ja kuinka paljon parempi
ruoka t‰k‰l‰isiss‰ hotelleissa on kuin miss‰‰n muualla Euroopassa;
ja kuinka viile‰t‰ niiss‰ on; ja kuinka t‰‰ll‰ on j‰‰hyytelˆ‰ kuin
napaj‰‰tikˆit‰; ja kuinka sanomattoman hauskaa on ollut laukata
pitkin maata ja purjehtia lahden saariin. T‰m‰ rauhoittaa heit‰.


_Vesuviolle nousu_.

Vesuvio-retkemme ei tule hevill‰ unohtumaan mielest‰ni -- osaksi
ovat siihen syyn‰ maisemakokemukset, mutta p‰‰asiassa kuitenkin
matkan rasitukset. Pari kolme meist‰ oli k‰ynyt lep‰ilem‰ss‰ Ischian
saaren tyynten ja kauniitten n‰kˆalain keskell‰, kahdeksantoista
mailin p‰‰ss‰ ulkona satamassa; olimme olleet siell‰ pari p‰iv‰‰.
Sanomme sit‰ "lep‰‰miseksi", mutta en nyt muista, mik‰ siin‰ oli
lep‰‰mist‰, sill‰ palatessamme Napoliin emme olleet nukkuneet
nelj‰‰nkymmeneenkahdeksaan tuntiin. Olimme juuri yˆpuulle
asettumaisillamme varhain illalla, saadaksemme v‰h‰n takaisin
menett‰mi‰mme unia, kun saimme kuulla t‰st‰ Vesuvion retkest‰.
Retkikuntaan piti kuulua kahdeksan henke‰, ja Napolista oli
l‰hdett‰v‰ puolenyˆn aikaan. Varustimme matkalle jonkun verran
ev‰it‰, tilasimme ajoneuvoja viem‰‰n meid‰t Annunziataan ja
kuljeskelimme sitten kaupungilla pysy‰ksemme kahteentoista valveilla.
Matkaan l‰hdettiin t‰sm‰lleen, ja puolentoista tunnin kuluttua
saavuttiin Annunziatan kaupunkiin. Annunziata on se vihoviimeinen
paikka, mit‰ on auringon alla. Italian muissa kaupungeissa ihmiset
makailevat alallaan rauhallisesti ja odottavat, ett‰ kysytte heilt‰
jotain, taikka teette jonkun julkisen teon, josta voi vaatia
maksua -- mutta Annunziatassa he ovat t‰m‰nkin hienotunteisuuden
rippeen menett‰neet. He ottavat tuolista naisen saalin ja antavat
sen takaisin ja vaativat siit‰ lantin. Avaavat vaunujen oven ja
vaativat maksun -- sulkevat sen, kun olette ulos p‰‰ssyt, ja
vaativat maksun. Auttavat teit‰ ottamaan esiin vaateharjan -- kaksi
sentti‰. Harjaavat vaatteenne ja pˆlyytt‰v‰t ne pahemmiksi kuin ne
olivatkaan -- kaksi sentti‰. Hymyilev‰t teille -- kaksi sentti‰.
Kumartavat, mielistelev‰sti irvist‰en, hattu k‰dess‰ -- kaksi
sentti‰. He kysym‰tt‰ antavat kaikki tiedot, esimerkiksi ett‰ muulit
tulevat paikalla -- kaksi sentti‰ -- l‰mmin p‰iv‰, hyv‰ herra --
kaksi sentti‰ -- nelj‰ tuntia tarvitsette vuorelle p‰‰st‰ksenne
-- kaksi sentti‰. Ja t‰h‰n suuntaan sit‰ jatkuu. He ahdistavat
teit‰ -- vaivaavat teit‰, hyˆriv‰t ymp‰rill‰nne ja hikoilevat ja
haisevat pahalta. Ei ole niin alentavaa tointa, etteiv‰tkˆ he sit‰
tekisi rahasta. Minulla ei ole ollut tilaisuutta omain havaintojeni
perustuksella tutustua ylempiin luokkiin, mutta sen mukaan mit‰ olen
niist‰ kuullut, olen p‰‰tellyt, ett‰ jos heilt‰ puuttuukin yksi tai
pari hirtehisten huonoista piirteist‰, korvaavat he ne yhdell‰ tai
parilla toisella, jotka ovat viel‰ huonommat. Kuinka n‰m‰ ihmiset
kerj‰‰v‰t! -- vaikka monikin heist‰ on hyvin puettu.

Min‰ sanoin, etten omain havaintojeni perustuksella tiennyt mit‰‰n
ylemmist‰ luokista. En sattunut muistamaan. Se mit‰ n‰in heid‰n
urhoollisimpain ja kauniimpain tekev‰n eilisiltana, oli semmoista,
ett‰ lauhkeammissa maissa halvimmatkin sit‰ punastuisivat. Heit‰
oli kokoontunut sadoittain ja tuhansittainkin San Carlon suureen
teatteriin -- mit‰ tekem‰‰n? Mit‰kˆ? Ilveilem‰‰n vanhan naisen
kustannuksella -- nauramaan, vihelt‰m‰‰n, pilkkaamaan vanhaa
n‰yttelij‰t‰rt‰, jota he ovat aikanaan jumaloineet, mutta jonka
kauneus nyt on lakastunut ja jonka ‰‰ni on entisen sointunsa
menett‰nyt. Jokainen puhui siit‰, mik‰ harvinainen urheilu odotti.
Sanoivat teatterin t‰yttyv‰n reunojaan myˆden Frezzolinia kuulemaan.
Sanottiin, ettei h‰nen laulunsa en‰‰ ollut t‰ysip‰tˆist‰, mutta ett‰
ihmiset ainakin tahtoivat n‰hd‰ h‰net. Ja niinp‰ l‰hdimme mekin.
Ja joka kerta kuin t‰m‰ nainen lauloi, he sihittiv‰t ja nauroivat
-- koko suurenmoinen huone -- ja heti kun h‰n poistui n‰ytt‰mˆlt‰,
he taas k‰ttentaputuksilla kutsuivat h‰net esiin. Kerran tai pari
h‰net vaadittiin toistamaan viisi tai kuusi kertaa yhteen mittaan ja
vastaanotettiin sihin‰ll‰ esiintyess‰‰n ja laskettiin sihin‰ll‰ ja
naurulla menem‰‰n, kun oli lopettanut -- sitten paikalla vaadittiin
toistamaan ja joutumaan uudelleen samain solvausten alaiseksi! Ja
kuinka jalosyntyiset nauttivat siit‰! Valkohansikkaiset herrat ja
naiset nauroivat, niin ett‰ kyynelet juoksivat, ja paukuttivat
k‰si‰‰n aivan haltioissaan joka kerta, kun tuo onneton vanha vaimo
nˆyr‰n‰ astui esiin kuudennen kerran k‰rsiv‰llisen‰ ja valittamatta
-- vastaanottamaan sihin‰n myrskyn! Se oli verrattoman julmaa menoa
-- riettainta ja tunnottominta, mit‰ ajatella saattaa. Laulajatar
olisi kerrassaan voittanut puolelleen amerikkalaiset hampuusitkin
urhealla, v‰‰j‰‰m‰ttˆm‰ll‰ tyyneydell‰‰n (sill‰ h‰n toisti ja toisti
jos kuinka moneen kertaan ja nauroi ja kumarteli herttaisesti ja
lauloi niin hyvin kuin suinkin taisi ja poistui kumarrellen keskell‰
ilkkunaa ja sihin‰‰, menett‰m‰tt‰ malttiaan tai ryhti‰‰n). Ja varmaan
miss‰ muussa maassa tahansa kuin Italiassa h‰nen sukupuolensa ja
avuttomuutensa olisi runsaasti riitt‰nyt h‰nt‰ suojelemaan -- h‰n
ei olisi muuta suojelusta kaivannut. Ajatelkaahan, mik‰ paljous
pieni‰ sieluja eilen illalla tungokseen saakka t‰ytti tuon teatterin.
Jos johtaja olisi voinut teatterinsa t‰ytt‰‰ vain napolilaisilla
sieluilla, ilman niihin kuuluvia ruumiita, olisi h‰nen t‰ytynyt
saada kokoon ainakin yhdeks‰nkymment‰ miljoonaa dollaria. Mit‰
luonteenpiirteit‰ t‰ytyyk‰‰n olla miehell‰, kun ne saavat h‰net
tarjoamaan kolmelletuhannelle heittiˆlle tilaisuuden sihist‰,
ilkkua ja nauraa vanhalle yst‰v‰ttˆm‰lle naiselle ja h‰pe‰llisesti
nˆyryytt‰‰ h‰nt‰? H‰nell‰ t‰ytyy olla _kaikki_ halpamaiset piirteet
mit‰ yleens‰ on. Havaintoni minulle vakuuttavat (en mielell‰ni
vakuuta yli omain henkilˆllisten havaintojeni), ett‰ Napolin
ylemmill‰ luokilla on nuo luonteenpiirteet. Muutoin voivat olla
sangen hyv‰‰ v‰ke‰. Mene tied‰.


_Vesuviolle nousua jatketaan_.

T‰ss‰ Napolin kaupungissa uskotaan yhteen kaikkein kehnoimmista
uskonnollisista petoksista, mit‰ Italiassa voi tavata -- Pyh‰n
Januariuksen veren ihmeelliseen nesteeksi muuttumiseen. Kahdesti
vuodessa papit kokoavat kaiken kansan katedraaliin ja ottavat ulos
t‰m‰n maksoittunutta verta sis‰lt‰v‰n pullon ja antavat rahvaan
n‰hd‰, kuinka se hitaasti sulaa ja liukenee nesteeksi -- ja
kahdeksan p‰iv‰‰ t‰t‰ kehnoa narripeli‰ jatketaan antamalla veren
joka p‰iv‰ uudelleen liueta, ja samalla papit kulkevat rahvaan
kesken ja kokoavat maksuksi rahaa. Ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ veri sulaa
nelj‰ss‰kymmeness‰ seitsem‰ss‰ minuutissa -- kirkko on silloin t‰ysi
ja kolehdin ker‰‰j‰t tarvitsevat aikaa enn‰tt‰‰kseen ker‰t‰ rahat.
Seuraavina p‰ivin‰ se p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ sulaa aina v‰h‰n sukkelammin,
sit‰ mukaa kuin "huoneetkin" v‰henev‰t, kunnes se kahdeksantena
p‰iv‰n‰, jolloin saapuvilla on vain muutama kymmenkunta, sulaa
nelj‰ss‰ minuutissa.

Ja t‰‰ll‰ oli myˆs tapana panna toimeen suuri juhlakulkue,
johon otti osaa pappeja, kansalaisia, sotamiehi‰, merimiehi‰ ja
kaupunginhallituksen korkeimpia virkamiehi‰, keritsem‰‰n hiukset
tekem‰ll‰ tehdyn madonnan p‰‰st‰ -- t‰ytetyn ja maalatun kuvan,
joka oli kuin muotikauppiaitten nukke -- sill‰ t‰m‰n nuken
hiukset kasvoivat uudestaan ihmeen kautta aina kahdentoista
kuukauden kuluttua. Viel‰ nelj‰ tai viisi vuotta takaperin t‰t‰
keritsemisjuhlaa juhlittiin. Se tuotti suuria tuloja sille
kirkolle, joka t‰m‰n merkillisen kuvan omisti, ja tuo julkinen
tukan keritseminen toimitettiin aina mit‰ suurimmalla loistolla ja
juhlallisimmilla menoilla -- kuta juhlallisemmin, sit‰ parempi,
sill‰ kuta suurempi oli komeus, sit‰ enemm‰n kokoontui v‰ke‰ ja sit‰
runsaammin meno tuotti rahaa -- mutta viimein koitti se p‰iv‰, ett‰
Napolissakin paavi ja h‰nen palvelijansa menettiv‰t suosionsa ja
kaupungin hallitus lakkautti t‰m‰n vuotuisen keritsemisjuhlan.

T‰ss‰ meill‰ on kaksi kuvaavaa piirrett‰ n‰ist‰ napolilaisista --
kaksi tyhmint‰ petosta, mit‰ ajatella saattaa, mutta joita siit‰
huolimatta toinen puoli kansasta hartaasti ja uskollisesti uskoi ja
toinenkin puoli joko uskoi taikka sit‰ vaieten suvaitsi, tukien siten
t‰t‰ petosta. Min‰ puolestani mielell‰ni uskon, ett‰ koko v‰estˆ
uskoi n‰ihin surkeihin, halpoihin ihmeihin -- ihmiset, jotka vaativat
kaksi sentti‰ joka kerran kuin teille kumartavat ja julkisesti
pit‰v‰t naista pilkkanaan, semmoiset ihmiset luullakseni siihen
kykenev‰t.


_Vesuviolle nousua jatketaan_.

N‰m‰ napolilaiset pyyt‰v‰t aina nelj‰ kertaa enemm‰n hintaa, kuin
mihin he aikovat tyyty‰, mutta jos annatte heille sen, mit‰ he
ensiksi pyysiv‰t, h‰pe‰v‰t he, kun pyysiv‰t niin v‰h‰n, ja pyyt‰v‰t
paikalla enemm‰n. Kun rahaa on maksettava ja vastaanotettava,
v‰itell‰‰n siit‰ aina rajusti ja huhdotaan k‰sill‰ ja liikkeill‰.
Mahdotonta ostaa ja maksaa kahden sentin arvosta simpukankuoria
ilman toraa ja ik‰vyyksi‰. Yksi ajurinmatka kahden hevosen vet‰miss‰
vaunuissa maksaa frangin -- se on halpaa -- mutta ajuri pyyt‰‰
aina enemm‰n, milloin mill‰kin tekosyyll‰, ja jos h‰n saa, pyyt‰‰
h‰n uudelleen. Sanotaan er‰‰n ulkomaalaisen kerran ajaneen yhdell‰
hevosella er‰‰n matkan, jolta taksa oli puoli frangia. H‰n antoi
ajurille kokeeksi viisi frangia. T‰m‰ pyysi lis‰‰, ja sai viel‰
yhden frangin. Viel‰ sittenkin h‰n pyysi lis‰‰ ja sai frangin --
pyysi lis‰‰, mutta nyt tuli kieltoa H‰n kiivastui -- ja toisen yh‰
kielt‰ess‰ alkoi pit‰‰ pahaa ‰‰nt‰. Ulkomaalainen sanoi: "No hyv‰,
antakaa minulle takaisin ne seitsem‰n frangia, niin katson, mit‰ voin
tehd‰" -- ja saatuaan ne h‰n antoi ajurille puoli frangia, ja t‰m‰
paikalla pyysi kaksi sentti‰ juomarahoja. Voidaan ehk‰ luulla minua
ennakkoluuloiseksi. Ehk‰p‰ olenkin. H‰pe‰isin itse‰ni, ellen olisi.


_Vesuviolle nousua jatketaan_.

No niin, kuten minun piti sanoa, saimme muulimme ja hevosemme
tingitty‰mme tunnin, puolentoista Annunziatan asukkaitten kanssa,
ja l‰hdimme unisina nousemaan vuorta, joka muulin h‰nn‰ss‰ heittiˆ,
joka oli muulia muka hoputtamassa, vaikka h‰n todellisuudessa pitikin
kiinni ja antoikin elukan kiskoa itse‰‰n ylˆs. Alussa edistyi matkani
hitaasti, mutta sitten minua alkoi kaduttaa tuo kauppa ... pitikˆ
minun maksaa heitukalleni viisi frangia siit‰ hyv‰st‰ ett‰ h‰n kiskoi
muuliani h‰nn‰st‰ taap‰in ja esti sit‰ m‰ke‰ nousemasta? Annoin
h‰nelle l‰htˆpassit. Matka alkoi nyt sujua sukkelammin.

Er‰‰lt‰ korkealta kohdalta n‰imme vuoren rinteelt‰ Napolin
suurenmoisena kuvana edess‰mme. Emme tietenk‰‰n n‰hneet mit‰‰n
muuta kuin kaasulamput -- kaksi kolmannesta ympyr‰n keh‰st‰ suuren
lahden ymp‰rill‰ -- timanttisen kaulakoristeen, joka kaukaisesta
et‰isyydest‰ kimalsi l‰pi pimeyden -- ei yht‰ s‰teilev‰n‰ kuin
t‰hdet p‰‰mme p‰‰ll‰, mutta vienompana, s‰vyrikkaampana, kauniimpana
-- ja kautta koko suuren kaupungin kiiteli valoja ristiin rastiin,
muodostaen jos miten monta kimaltelevaa viivaa ja k‰yr‰‰. Ja
kaupungin takana, kautta tasaisen campagnan, penikulmia laajalta
ymp‰riins‰, oli siroteltuna valorivej‰, ympyrˆit‰ ja ryp‰leit‰,
jotka kaikki kiilsiv‰t kuin jalokivet ja ilmaisivat kymmenet unta
ottavat kyl‰t. Juuri t‰h‰n aikaan se heittiˆ, joka riippui edell‰ni
kulkevan hevosen h‰nn‰st‰ ja hevosta kohtaan harjoitti kaikenlaista
tarpeetonta julmuutta, sai semmoisen potkun, ett‰ h‰n lensi noin
nelj‰ntoista sylen p‰‰h‰n, ja t‰m‰ seikka yhdess‰ et‰isyyden
satumaisten valojen kanssa her‰tti minussa autuaallista iloa ja min‰
olin hyvill‰ni, ett‰ olin l‰htenyt Vesuviolle.

_Vesuviolle nousua jatketaan_.

T‰st‰ aiheesta tulee oiva luku ja huomenna tai ylihuomenna min‰ sen
kirjoitan.




XXX LUKU.

_Vesuviolle nousua jatketaan_.

Vesuviolle nousua jatketaan -- Kaunis n‰kˆala auringon noustessa --
Ei aivan yht‰ kaunis syrj‰kaduilla -- Vesuviolle nousua jatketaan
-- Sadan jalan korkuisia taloja -- Kirjava kulkue -- Kaupustelijain
ruokaseteli -- Ruhtinaallisia palkkoja -- Vesuviolle nousua jatketaan
-- Hintamietelmi‰ -- Ihmetelt‰v‰ "Sininen luola" -- K‰ynti Napolin
lahden kuuluilla paikoilla -- Myrkyllinen "Koiraluola" -- Kivettynyt
laavavirta -- Nousua jatketaan -- Saavutaan kukkulalle -- Kraaterin
kuvaus -- Vesuviolta laskeudutaan.


"N‰hd‰ Napoli ja kuolla". No niin, enp‰ kuitenkaan tied‰,
tarvitsisiko siit‰ kuolla, ett‰ vain n‰kee sen, mutta hieman
toiseksi voisi asia k‰yd‰, jos yritt‰isi asettua sinne asumaan.
N‰htyn‰ aamun ensi valkeamalla korkealta Vesuvion rinteelt‰, kuten
me sen n‰imme, Napoli on ihmetelt‰v‰n ihana taulu. N‰in et‰‰lt‰
n‰hden sen likaiset rakennukset n‰yttiv‰t valkoisilta -- ja niin ne
rivi rivilt‰ parvekkeilleen, akkunoineen ja kattoineen sinisest‰
merest‰ kohosivat yh‰ korkeammalle ja korkeammalle aina Pyh‰n Elmon
valtavaan linnaan saakka, joka tuon valkoisen pyramidin huippuna
antoi taululle sopusuhtaa, vaikuttavaisuutta ja t‰ydellisyytt‰.
Ja kun sen liljat muuttuivat ruusuiksi -- kun se auringon ensi
suutelosta punastui -- oli se sanoin kuvaamattoman kaunis. Silloin
sangen hyvin olisi saattanut sanoa "n‰hd‰ Napoli ja kuolla". Taulun
kehystys oli sekin lumoava. Edess‰ sile‰ meri - suunnattoman laajana
moniv‰risen‰ mosaiikkina; korkeat saaret, jotka et‰isyydess‰ ujuivat
haaveellisissa autereissa; kaupungin meid‰n puoleisessa p‰‰ss‰mme
Vesuvion uhkea kaksoiskukkula jykevine mustine laavas‰rmineen ja
saumoineen, jotka valuivat alas rannatonta tasaista campagnaa kohti
-- vihanta matto, joka lumoaa silm‰n ja opastelee sit‰ yh‰ edemm‰
ja edemm‰ ohi puuryhm‰in, yksin‰isten talojen ja lumivalkoisten
kylien, kunnes se lopulta hajoaa ja on reunustus auerta ja yleist‰
ep‰m‰‰r‰isyytt‰. Erakkolasta, Vesuvion rinteelt‰, tulee "Napoli n‰hd‰
ja kuolla".

Mutta ‰lk‰‰ menkˆ sen muurien sis‰puolelle tarkemmin katsomaan. Se
hieman v‰hent‰‰ sen romanttisuutta. V‰ki on tavoiltaan likaista ja
siit‰ ovat kadut likaiset ja t‰st‰ on seurauksena iljett‰vi‰ n‰kˆj‰
ja hajuja. Ei koskaan ole mik‰‰n yhteiskunta kammonnut koleraa siihen
m‰‰r‰‰n kuin n‰m‰ napolilaiset. Mutta siihen heill‰ onkin hyv‰t syyt.
Kolera tavallisesti voittaa napolilaisen h‰neen kiinni k‰ydess‰‰n,
sill‰, n‰hk‰‰s, ennenkuin tohtori lian kautta enn‰tt‰‰ kaivautua
tautiin saakka, mies kuolee. Ylemm‰t luokat kylpev‰t meress‰ kerran
p‰iv‰ss‰ ja ovat melko siistit.

Katujen leveys yleens‰ riitt‰‰ yksille vaunuille, ja kuinka niill‰
kuhisee v‰ke‰! New Yorkin Broadway joka kadulla, joka aukiolla,
joka kujassa! Semmoiset paljoudet, semmoiset tungokset, semmoiset
vilin‰t kuin siell‰ on rient‰v‰‰, hyˆriv‰‰, taistelevaa ihmiskuntaa!
Jalkak‰yt‰vi‰ on tuskin ollenkaan, ja jos on, niin ovat ne usein
niin kapeat, ettei toisen sivu voi kulkea karamboloimatta h‰nt‰
vastaan. Kaikki sen vuoksi k‰velev‰t kadulla -- ja miss‰ kadut ovat
kyllin leve‰t, siell‰ kiit‰‰ ajoneuvoja lakkaamatta ohitsenne.
Kuinka ei joka p‰iv‰ tuhatkunta ihmist‰ joudu vaunujen alle ja k‰y
raajarikoksi, se on mysteeri, jota ei viel‰ kukaan ole kyennyt
selvitt‰m‰‰n.

Mutta jos maailmassa on kahdeksatta ihmett‰, niin varmaan t‰m‰ kunnia
kuuluu Napolin asuinrakennuksille. Rehellinen vakaumukseni on, ett‰
runsaasti suurin osa on enemm‰n kuin sadan jalan korkuisia! Ja niiden
jykev‰t tiilisein‰t ovat seitsem‰‰ jalkaa vahvat. T‰ytyy nousta
yhdeks‰t portaat, ennenkuin on ensi "kerroksessa". Ei, ei yhdeksi‰,
mutta niille vaiheille. Joka akkunan edess‰ on kuin pieni lautainen
linnunh‰kki aina ylˆs, ylˆs, ylˆs, ylˆs ikuisiin pilviin saakka,
jossa katto on, ja joka akkunassa aina on joku, joka katselee ulos
-- tavallisen kokoisia ihmisi‰, jotka katselevat ulos ensimm‰isest‰
kerroksesta, hivenen pienempi‰ toisesta kerroksesta, ihmisi‰, jotka
n‰ytt‰v‰t sit‰kin pienemmilt‰, kolmannesta -- ja siit‰ ylˆsp‰in
ne s‰‰nnˆllisen v‰henemisasteikon mukaan k‰yv‰t yh‰ pienemmiksi
ja pienemmiksi, kunnes ylimp‰in kerrosten ihmiset enemm‰n kuin
mit‰‰n muuta muistuttavat lintuja harvinaisen suuressa p‰‰skysen
pes‰ss‰. T‰mmˆiset kapeat katurotkot korkeine taloriveineen, jotka
et‰isyydess‰ yhtyv‰t kuin ratakiskot, niiden vaatenarut, joita kulkee
kadun poikki kaikissa korkeuksissa heilutellen lippumaisia ryysyj‰‰n
alla kihisev‰n ihmishyˆrin‰n p‰‰ll‰, ja valkopukuiset naiset, joita
kyyrˆtt‰‰ parvekkeiden kaiteilla pitkin matkaa kivilaskokselta hamaan
taivaaseen -- t‰m‰ on perspektiivi, jonka seikkaper‰isyytt‰ todella
kannattaa l‰hte‰ Napoliin katsomaan.


_Vesuviolle nousua jatketaan_.

Napolissa ja sen l‰himmiss‰ esikaupungeissa on kuusisataa
kaksikymment‰viisituhatta asukasta, mutta olen varma siit‰, ettei
se alaltaan ole suurempi kuin sadanviidenkymmenentuhannen asukkaan
kaupunki Amerikassa. Mutta ylˆs ilmaan se ulottuu korkeammalle
kuin kolme amerikkalaista kaupunkia ja siin‰ onkin koko salaisuus.
Tahdon t‰ss‰ sivumennen huomauttaa, ett‰ ylellisyyden ja kˆyhyyden,
loiston ja kurjuuden vastakohdat ovat Napolissa viel‰ r‰ike‰mm‰t
kuin Pariisissakaan. Pariisissa t‰ytyy l‰hte‰ Boulognen mets‰‰n, jos
mieli n‰hd‰ muodikkaita pukuja, loistavia ajoneuvoja ja kaikkein
komeimpia livreit‰, Faubourg St. Antoineen taas n‰kem‰‰n pahuutta,
kurjuutta, repaleita ja likaa -- mutta Napolin valtakaduilla on t‰m‰
kaikki sekaisin. Alastomia yhdeks‰nvuotiaita poikia ja rikkaitten
korupukuisia lapsia, r‰‰syj‰ ja repaleita ja loistavia univormuja,
aasinrattaita ja loistoajoneuvoja, kerj‰l‰isi‰, prinssej‰ ja piispoja
tyrkkii toisiaan joka kadulla. Kello kuusi koko Napoli joka ilta
l‰htee ajelemaan Riviera di Chiajalle (mit‰ sekin nimi merkinnee)
ja pari tuntia voi silloin seisoa ja katsella sivu kulkevaa jonoa,
joka on kirjavin ja r‰ikein sekoitukseltaan, mit‰ silm‰nne ovat
milloinkaan n‰hneet. Prinssit (Napolissa on enemm‰n prinssej‰ kuin
poliiseja -- niit‰ on vaivaksi asti) -- prinssit, jotka asuvat
kahdeksannessa kerroksessa eiv‰tk‰ omista mit‰‰n ruhtinaskuntia,
pit‰v‰t omia vaunuja ja n‰kev‰t n‰lk‰‰; ja puotipalvelijat,
mekaanikot, muotikauppiaat ja irstaat naiset j‰tt‰v‰t p‰iv‰llisens‰
syˆm‰tt‰ voidakseen ajaa Chiajalla vuokravaunuissa; kaupungin
hunttiot ja ryysyl‰iset ahtautuvat kaksin-kolminkymmenin pienille
retkuville rattaille, joita aasi vet‰‰, ei paljoakaan kissaa
suurempi, ja _hekin_ ajelevat Chiajalla; herttuat ja pankkimiehet
upeissa vaunuissa, loistavine ajomiehineen ja heitukkoineen l‰htev‰t
niinik‰‰n liikkeelle ja n‰in tuo hurja jono menee ja tulee. Pari
tuntia ylh‰isˆ ja rikkahisto ja alhaiso ja kˆyh‰listˆ sahailee edes
takaisin t‰ss‰ hurjassa kulkueessa ja sitten kaikki l‰htev‰t kotia
tyydytetyll‰ mielell‰, onnellisina ja mielest‰‰n kunnian kukkuloilla.

Katselin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kuninkaan palatsissa suurenmoista marmorista
porrask‰yt‰v‰‰, jonka sanottiin maksaneen viisi miljoonaa markkaa,
ja min‰ arvostelin, ett‰ olisikohan maksanut puoli miljoonaa.
Minusta tuntui, ett‰ el‰m‰ mahtaisi olla kuin silkki‰ maassa, jossa
mukavuuteen ja loisteliaisuuteen kannattaa n‰in paljon uhrata.
Ja sitten astuin ulos, mietiskellen, ja olin v‰h‰ll‰ astua er‰‰n
tyhj‰ntoimittajan p‰‰lle, joka jalkak‰yt‰v‰n reunalla sˆi p‰iv‰llist‰
-- leip‰palasta ja ryp‰leit‰. Huomatessani, ett‰ t‰m‰ villivarsa
olikin hedelm‰liikkeen kauppa-apulainen (liike h‰nell‰ oli vasussa
kanssaan), josta h‰n sai kaksi sentti‰ p‰iv‰palkkaa, ja ettei h‰nen
kotinsa ollut mik‰‰n palatsi, menetin jonkun verran innostustani
Italian el‰m‰n silkkisyyteen n‰hden.

T‰m‰ luonnon j‰rjestyksess‰ saa minut muistelemaan t‰k‰l‰isi‰
palkkoja. Armeijan luutnantit saavat dollarin vaiheilla p‰iv‰ss‰,
tavalliset sotamiehet pari sentti‰. Tunnen vain yhden konttoristin
-- h‰nell‰ on nelj‰ dollaria kuussa. Kirjanpainajat saavat kuusi ja
puoli dollaria kuussa, mutta olen kuullut mainittavan, ett‰ er‰s
tyˆnjohtaja saa kolmetoista. N‰in ‰killinen ja raju rikastuminen
on tietysti tehnyt t‰st‰ miehest‰ pˆyhke‰n aristokraatin. H‰nen
suhtautumisensa on k‰ynyt aivan siet‰m‰ttˆm‰ksi.

Ja palkoista taas johtuvat mieleeni kauppatavarain hinnat. Pariisissa
saatte Jouvinin parhaista hansikkaista maksaa kaksitoista dollaria
tusinalta; jotenkin yht‰ hyvi‰ hansikkaita myyd‰‰n t‰‰ll‰ kolmella
tai nelj‰ll‰ dollarilla tusina. Liinapaidat maksavat Pariisissa
viisi tai kuusi dollaria kappale; t‰‰ll‰ ja Livornossa niit‰ myyd‰‰n
kahdella ja puolella. Marseillessa maksatte nelj‰kymment‰ dollaria
ensi luokan h‰nnystakista, joka on hyv‰n r‰‰t‰lin tekoa, mutta
Livornossa saatte samalla hinnalla t‰ydellisen juhlapuvun. T‰‰ll‰
saatte siistej‰ arkipukuja hinnoilla, jotka vaihtelevat kymmenest‰
kahteenkymmeneen dollariin, ja Livornossa saatte viidell‰toista
dollarilla p‰‰llystakin, josta New Yorkissa saisitte maksaa
seitsem‰nkymment‰. Hienot keng‰t maksavat Marseillessa kahdeksan
dollaria ja nelj‰ dollaria t‰‰ll‰. Lyonin silkist‰ maksetaan
Amerikassa paremmat hinnat, kuin Genovan. Mutta enin osa siit‰
silkist‰, mit‰ valloissamme myyd‰‰n, on Genovassa kudottu ja sitten
viety Lyoniin, jossa se on leimattu Lyonin tuotteeksi ja sitten
viety Amerikkaan. Genovassa voitte viidell‰kolmatta dollarilla ostaa
niin paljon silkki‰, ett‰ siit‰ tulee puku, joka New Yorkissa maksaa
viisisataa dollaria -- niin naiset minulle vakuuttavat. N‰m‰ seikat
luonnollisesti ja vaivatta johtavat minut takaisin aiheeseeni --


_Vesuviolle nousua jatketaan_.

Ja siit‰ muistuu mieleeni tuo ihmetelt‰v‰ Sininen luola. Se on
Caprin saarella, kahdenkolmatta mailin p‰‰ss‰ Napolista. Vuokrasimme
pienen hˆyryn ja k‰vimme siell‰. Poliisi tietysti tuli laivaan
ja tutki terveydentilamme ja vaati selvityst‰ valtiollisesta
kannastamme, ennenkuin meit‰ laskettiin maihin. N‰itten pienten
hyˆnteishallitusten suhtautuminen on todella sanomattoman
naurettavaa. Jopa he l‰hettiv‰t laivaankin poliisin pit‰m‰‰n meit‰
silm‰ll‰, niin kauan kuin Caprin rajain sis‰puolella viivyimme.
Luulivat luultavasti, ett‰ me aioimme varastaa heid‰n luolansa. Se
kyll‰ olisi kannattanut varastaa. Luolan suu on nelj‰ jalkaa korkea
ja nelj‰ jalkaa leve‰ ja se sijaitsee korkean, merest‰ pystyyn
nousevan kalliosein‰m‰n laidassa. Siihen kuljetaan pienill‰ veneill‰
ja tiukka paikka se onkin. Luolaan ei ollenkaan p‰‰se vuoksivedell‰.
Kunnialla sis‰‰n p‰‰sty‰nne huomaatte olevanne holviluolassa, joka
on noin sataakuuttakymment‰ jalkaa pitk‰, sataakahtakymment‰ leve‰
ja ehk‰ seitsem‰‰kymment‰ jalkaa korkea. Kuinka syv‰ se on, sit‰ ei
kukaan tied‰. Se ulottuu valtameren pohjaan saakka. T‰m‰n tyynen
maanalaisen j‰rven vesi on kirkkainta ja kauneinta sine‰ mit‰
ajatella saattaa. Se on l‰pin‰kyv‰‰ kuin kristalli, ja sen v‰ri
saattaisi h‰pe‰‰n hehkuvimmankin taivaan, mit‰ Italian yli on koskaan
kaartanut. Ei kauniimpaa v‰ri‰, uhkeampaa loistoa voi ajatella.
Kun nakkaat veteen kiven, s‰ihkyv‰t ne lukemattomat pienen pienet
ilmaporeet, joita siit‰ syntyy, kirkasta h‰ik‰isev‰‰ valoa kuin
siniset teatteritulet. Kun kastat siihen airon, muuttuu sen lapa
uhkeaksi sinikiehtavaksi himme‰ksi hopeaksi. Jos annat miehen hyp‰t‰
veteen, paikalla h‰nen p‰‰ll‰‰n on loistava haarniska, jonka vertaa
ei kuninkaallisillekaan ristiretkel‰isille ollut suotu.

Sitten menimme Ischiaan, mutta siin‰ saaressa olin jo ollut ja olin
nyt aivan menehty‰ ik‰v‰‰n, kun piti siell‰ "lev‰t‰" pari p‰iv‰‰
ja tutkistella inhimillist‰ konnamaisuutta, Grande Sentinellan
hotellinomistaja mallina. L‰hdimme sitten Procidaan ja sielt‰
Pozzuoliin, jossa Samoksesta matkaan l‰htenyt Pyh‰ Paavali astui
maihin. Astuin maalle juuri samassa paikassa, jossa Pyh‰ Paavali
oli astunut maalle, ja niin tekiv‰t Dan ja kaikki muutkin Se oli
merkillinen yhteensattuma. Pyh‰ Paavali saarnasi n‰ille ihmisille
seitsem‰n p‰iv‰‰, ennenkuin l‰hti Roomaan.

Neron kylpyl‰, Baiaen rauniot, Serapiin temppeli, Cumae, jossa
Cumaen Sibylla selitteli oraakkelilauseita, Agnano j‰rvi, jossa
syv‰ll‰ pohjassa n‰kyy vanha uponnut kaupunki -- n‰it‰ ja useita
muita huomattavia paikkoja tutkimme kriitillisell‰ typeryydell‰,
mutta suurinta huomiotamme her‰tti Koiraluola, me kun olimme siit‰
kuulleet ja lukeneet niin paljon. Kaikki Pliniuksesta hamaan Smithiin
ovat kirjoittaneet Grotto de Canesta ja sen myrkkyhˆyryist‰ ja harva
se matkailija, joka ei ole luolan permannon p‰‰ll‰ pit‰nyt koiraa
jaloista koetellakseen paikan tehoa. Koira kuolee puolessatoista
minuutissa -- kananpoikanen paikalla. Yleens‰ eiv‰t vieraat, jotka
ryˆmiv‰t siihen nukkumaan, her‰‰, ennenkuin heit‰ kutsutaan. Eiv‰tk‰
he her‰‰ sittenk‰‰n. Vieras, joka panee sinne maata, aikoo j‰‰d‰
vakinaiseksi asukkaaksi. Minua halutti n‰hd‰ t‰m‰ luola. P‰‰tin ottaa
mukaan koiran ja antaa sen hiukan tukehtua ja katsoa ajan, antaa sen
tukehtua enemm‰n ja sitten lopettaa sen. Saavuimme luolaan kolmen
aikaan iltap‰iv‰ll‰ ja ryhdyimme paikalla kokeita tekem‰‰n. Mutta nyt
esiintyi huomattava vaikeus. Meill‰ ei ollut koiraa.


_Vesuviolle nousua jatketaan_.

Erakkolassa olimme noin viisi- tai kahdeksantoistasataa jalkaa yli
merenpinnan, ja niin kauas oli enin osa tiet‰ noussut aika jyrkk‰‰n.
Seuraavat kaksi mailia tie oli sekalaista -- toisin paikoin nousu oli
jyrkk‰‰, toisin paikoin ei. Mutta yksi tunnuspiirre sill‰ oli kaiken
aikaa, erehtym‰tt‰ -- ilman muunteluita -- se oli hellitt‰m‰ttˆm‰n ja
sanoin kuvaamattoman katalaa. Se oli rosoinen kapea polku ja kulki
vanhan laavavirran yli -- yli mustan valtameren, joka oli myllert‰nyt
tuhansiin haaveellisiin muotoihin -- hurja kaaos raunioita,
autiutta ja karuutta -- er‰maa aaltorˆykkiˆit‰, rajuja kurimuksia,
rikkirevenneit‰ pienoisvuoria -- pahkaista, solmuista, ryppyist‰ ja
kiertynytt‰ mustaa ainepaljoutta, joka matki haarovia juuria, suuria
kˆynnˆksi‰, puunrunkoja, ja kaikki t‰m‰ oli sekaantunut ja kutoutunut
yhdeksi ryteikˆksi. Ja kaikki n‰m‰ ihmeelliset muodot, koko t‰m‰
melskeinen panoraama, kaikki t‰m‰ myrskyinen, kauas ulottuva
musta autius j‰rkytt‰vine el‰m‰n, toimen, kiehumisen, hyrskymisen
ja raivoisan liikunnon ilmauksineen oli kivettynyt! -- kaikki
kuoliaaksi lyˆty ja kylm‰ksi mielettˆmimm‰n hurjistelunsa hetkell‰!
-- kahlehdittu, saanut j‰yk‰nkouristuksen ja j‰tetty ainaiseksi
tuijottamaan taivasta kohti voimatonta raivoaan!

Vihdoin seisoimme tasaisessa kapeassa laaksossa ja kahden puolen
kohosivat korkeuteen Vesuvion molemmat jyrk‰t huiput. Toinen, jolle
meid‰n oli kavettava ja jossa toimiva tulivuori on, n‰ytti noin
kahdeksansadan tai tuhannen metrin korkuiselta ja melkein liian
pystylt‰ kenenk‰‰n kuolevaisen kiivet‰, eik‰ varmaankaan muuli voi
sit‰ kiivet‰ ihminen sel‰ss‰‰n. Nelj‰ t‰k‰l‰ist‰ alkuasukasrosvoa
kyll‰ ottaa kantaakseen teid‰t kukkulalle sedantuolissa, mutta
otaksukaamme, ett‰ he sattuisivat kompastumaan ja te putoisitte
-- onko luultavaa, ett‰ koskaan lakkaisitte kierim‰st‰? Tuskinpa
ainakaan ikuisuuden t‰ll‰ puolella. J‰timme muulit, hioimme
kyntemme ja aloimme nousun, josta olen n‰in laajasti kirjoittanut,
kahtakymment‰ minuuttia vailla kello kuusi aamulla. Polku nousi
suoraan ylˆs pitkin lˆyh‰‰ hohkakivirinnett‰, ja aina kun astuimme
kaksi askelta eteenp‰in, luiskahdimme yhden taap‰in. Se oli niin
ylenm‰‰rin jyrkk‰, ett‰ meid‰n aina viiden- tai kuudenkymmenen
askeleen kuluttua t‰ytyi pys‰hty‰ ja huo'ahtaa hetkinen. N‰hd‰ksemme
toverimme t‰ytyi meid‰n yl‰puolellamme olevia katsella melkein aivan
suoraan ylˆsp‰in ja allamme olevia melkein aivan suoraan alasp‰in.
Vihdoin seisoimme huipulla -- tunti ja viisitoista minuuttia oli
kulunut t‰h‰n kapuamiseen.

Siell‰ emme sitten n‰hneet sen kummempaa kuin ympyri‰isen kraaterin
-- ympyri‰isen kuopan, jos haluatte -- joka oli noin kaksisataa
jalkaa syv‰ ja nelj‰ tai viisisataa jalkaa leve‰ ja jonka sis‰keh‰
oli noin puoli metri‰ ymp‰rimitaten. T‰ten muodostuneen keh‰aukon
keskell‰ oli sataa jalkaa korkea rikkin‰inen ja rosoinen rˆykkiˆ,
kauttaaltaan kuin lumisateen j‰lkeen jos kuinka monen kirkkaan ja
kauniin v‰risen rikkikuoren verhoamana, ja hauta ymp‰rˆi sit‰ kuin
vallihauta linnaa tai kuin pieni joki piiritt‰‰ pient‰ saarta,
jos t‰m‰ vertaus paremmin miellytt‰‰. Tuon saaren rikkisilaus oli
‰‰rettˆm‰n v‰riloistava -- siin‰ oli mit‰ uhkeimmassa sekaannuksessa
punaista, sinist‰, ruskeaa, mustaa, keltaista, valkoista en
tied‰, mahtoiko siit‰ puuttua ainoatakaan v‰ri‰ tai v‰rin tai
v‰riyhdistelm‰n vivahdusta -- ja kun aurinko puhkaisi aamun huurut
ja sytytti t‰m‰n v‰rikk‰‰n upeuden, niin kattoi se keisarillisen
Vesuvion kuin jalokiviss‰‰n hohtava kruunu!

Kraateri itse -- kuoppa -- ei ollut v‰ritykselt‰‰n niin vaihteleva,
mutta pehmeydess‰‰n, mehevyydess‰‰n ja vaatimattomassa hienoudessaan
se oli vieh‰tt‰v‰mpi, silm‰‰ lumoavampi. Sen jalosyntyisess‰ ja
jaloverhoisessa ulkomuodossa ei ollut mit‰‰n "huutavaa". Kysytte
oliko se kaunis? Olisit voinut seist‰ ja katsella sit‰ vaikka
viikon v‰sym‰tt‰. Se oli kuin miellytt‰v‰ niitty, hennot ruohot ja
samettimaiset sammalet hohtavan tomun vienontamat ja haalea vihannuus
asteittain syventyen oranssin lehv‰n tummimpaan viheri‰‰n ja siit‰
edelleen ruskeaksi, sitten kalveten oranssinkeltaiseksi, siit‰
kirkkaimmaksi kullaksi ja saavuttaen huippunsa vasta puhjenneen
ruusun hennossa ruusunpunassa. Miss‰ niityst‰ oli osia vajonnut ja
toisia osia murtunut kuin ajoj‰‰kentt‰, siell‰ eliv‰t edellisten
rotkomaiset onkalot ja j‰lkimm‰isten rosoiset k‰ppyr‰iset reunat
hentov‰risten rikkikiteitten muodostamani pitsikudosten paartamat,
ja n‰m‰ muuttivat niiden muodottomuuden omituisiksi ulkon‰ˆiksi ja
kuvioiksi, jotka olivat t‰ynn‰‰n suloa ja kauneutta.

Kuopan seinille antoivat loistoa keltaiset rikkis‰rk‰t ja
monenv‰riset kirjavat laavat ja hohkakivipeitteet. Tulta ei n‰kynyt
miss‰‰n, mutta kraaterin tuhansista pienist‰ risoista ja halkeamista
kohosi ‰‰neti n‰kym‰ttˆmi‰ henk‰yksi‰ rikkihˆyry‰ ja joka tuulahdus
toi niit‰ nen‰‰mme. Tukehtumisen vaaraa ei kuitenkaan ollut, kunhan
vain k‰tkimme nen‰mme sit‰ varten tehtyyn liinaan.

Kumppaneista toiset pistiv‰t halkeamiin pitki‰ paperiliuskoja,
joten he saattoivat sytytt‰‰ sikarinsa Vesuvion tulella, ja toiset
keittiv‰t munia kallionrisain p‰‰ll‰ ja olivat tyytyv‰isi‰.

Kukkulalta olisi ollut suurenmoinen n‰kˆala, ellei aurinko niin
harvoin olisi kyennyt puhkaisemaan huuruja. Ne vilaukset, joita
n‰imme alla olevasta suuresta panoraamasta, olivat sen vuoksi
oikullisia ja ep‰tyydytt‰vi‰.


_Vesuviolta lasku_.

Vuorelta laskeutuminen ei ollut kuin nelj‰n minuutin tyˆ. Sen sijaan
ett‰ olisimme kompuroineet alas samaa rosoista polkua, jota olimme
nousseetkin, valitsimme toisen, jolla oli polvia myˆten pehmytt‰
tuhkaa, ja kynnimme tiet‰mme suunnattomilla harppauksilla, jotka
melkein olisivat saattaneet ne seitsem‰n penikulman saappaat h‰pe‰‰n.

Meid‰n aikaimme Vesuvio on vain laimea ihme Sandwich saariston
mahtavaan Kilaueaan verraten, mutta olen kuitenkin hyvill‰ni, ett‰
k‰vin sill‰.

Sanotaan Vesuvion er‰‰n suuren purkauksensa aikana syyt‰neen monen
tonnin painoisia kalliomˆhk‰leit‰ tuhannen jalan korkeuteen ja
sen valtavan savu- ja hˆyrypatsaan kohonneen taivaanlakea kohti
kolmekymment‰ mailia ja sen tuhkain kulkeneen ilmavirtain mukana
ja sataneen laivain kannelle seitsem‰nsadanviidenkymmenen mailin
p‰‰ss‰ merell‰! Tuhkan suostun vastaanottamaan kohtuullisella
alennuksella, jos joku toinen vastaanottaa nuo kolmekymment‰ mailia
savua, mutta yksin en puolestani jaksa omistaa koko jutulle riitt‰v‰‰
mielenkiintoa.




XXXI LUKU.

_Pompejin haudattu kaupunki_.

Pompejin haudattu kaupunki -- Asuntoja, joissa ei tuhanteen
kahdeksaansataan vuoteen ole ollut asukkaita -- Tuomioistuin --
Autiutta -- Menneitten jalanj‰ljet -- "Naisilta p‰‰sy kielletty"
-- Teatterit, leip‰puodit, koulut j.n.e. -- Tuhkan s‰ilytt‰mi‰
luurankoja -- Urhea velvollisuutensa marttyyri -- Maineen
katoavaisuutta.


Minulla oli aina se k‰sitys, ett‰ Pompejiin laskeuduttiin soihtujen
valossa kosteita pimeit‰ portaita aivan kuin hopeakaivoksiin ja
ett‰ siell‰ kuljettiin pimeiss‰ tunneleissa, joissa oli kattona
laavaa ja kahden puolen kovasta maasta kaivettu kuin sortuneita
vankiloita, jotka heikosti muistuttivat asumuksia. Mutta se ei ollut
sinnep‰ink‰‰n. Ainakin ehk‰ puolet t‰st‰ haudatusta kaupungista on
t‰ydelleen esiin kaivettu ja paljastettu p‰iv‰n t‰ydelle ter‰lle. Ja
siell‰ seisovat vankasti rakennetut (katottomat) tiilitalot pitkiss‰
riveiss‰ aivan samoin kuin tuhatkahdeksansataa vuotta takaperin,
hehkuvan auringon helteest‰ kuumina. Ja siell‰ ovat niiden permannot
puhtaaksi laastuina ja ainoankaan kirkkaan sirusen himmentym‰tt‰
tai puuttumatta isotˆisist‰ mosaiikeista, joihin kuvattiin
el‰imi‰, lintuja ja kukkia samaan tapaan kuin meid‰n aikoinamme
nopeaan turmeltuviin mattoihin. Ja siell‰ Venukset ja Bakkukset
ja Adonikset salien ja makuuhuoneitten seinill‰ armastelevat
ja juopuvat moniv‰risiss‰ freskoissa. Ja kadut ovat kapeat ja
jalkak‰yt‰v‰t viel‰ kapeammat, hyvill‰ kovilla laavalaa'oilla
lasketut, kaduissa on vaununpyˆr‰in kuluttamat syv‰t kourut ja
jalkak‰yt‰v‰t ovat muinaisten pompejilaisten anturain kuluttamat.
Siell‰ ovat leipurinmyym‰l‰t, temppelit, oikeuspalatsit, kylpyl‰t,
teatterit -- kaikki puhtaiksi kaavittuina ja siroina ja mill‰‰n
tavalla muistuttamatta maan uumeniin louhittua hopeakaivosta.
Murtuneet pylv‰‰t, joita makasi kaikkialla, ovettomat oviaukot ja
sein‰in er‰maan sortuneet yl‰reunat muistuttivat merkillisesti
meid‰n kaupunkiemme "palanutta kaupunginosaa", ja jos t‰‰ll‰ olisi
ollut hiiltyneit‰ hirsi‰, hajonneita akkunanpuitteita, kasoittain
kaikenlasta rauskaa ja kaikki yleiseen mustunutta ja savustunutta,
olisi yhdenn‰kˆisyys ollut t‰ydellinen. Mutta ei -- aurinko paistaa
vanhan Pompejin p‰‰lle t‰n‰ p‰iv‰n‰ yht‰ kirkkaasti kuin se paistoi
Kristuksen syntyess‰ Betlehemiss‰, ja sen kadut ovat sata vertaa
puhtaammat kuin min‰ pompejilaiset itse milloinkaan n‰kiv‰t niit‰
kaupunkinsa loistoaikanakaan. Min‰ tied‰n, mit‰ sanon -- sill‰
enkˆ ole suurilla valtakaduilla (Kauppiaitten kadulla ja Onnen
kadulla) omin silmin n‰hnyt, kuinka kivilaskoksia ei oltu korjattu
ainakaan kahteen sataan vuoteen! -- kuinka petetyt veronmaksajat
kautta sukupolvien olivat rattaanpyˆrill‰‰n kuluttaneet viiden ja
kymmenenkin tuuman syvyisi‰ kouruja paksuihin laakakiviin? Ja enkˆ
n‰ist‰ merkeist‰ tied‰, etteiv‰t Pompejin katukomisarjukset koskaan
hoitaneet teht‰vi‰‰n ja ett‰ kun he eiv‰t koskaan korjauttaneet
kivilaskoksia, niin eiv‰t he niit‰ koskaan siivonneetkaan? Ja sit‰
paitsi, eikˆ katukomisarjusten luonteelle ole ominaista laiminlyˆd‰
velvollisuuksiaan milloin siihen on v‰h‰nk‰‰n tilaisuutta? Tekisi
mieleni tiet‰‰ sen miehen nimi, joka viimeksi hoiti t‰t‰ virkaa
Pompejissa, niin saisi h‰n minulta kuulla kunniansa. Puhun t‰st‰
asiasta todellisella tunteella, sill‰ jalkani tarttui er‰‰seen pyˆr‰n
kouruun, ja mielihaikea, joka minut valtasi n‰hdess‰ni ensimm‰isen
onnettoman luurangon, jossa viel‰ oli kiinni takertunutta tuhkaa ja
laavaa, lauhtui koko joukon, kun mieleeni johtui, ett‰ ehk‰ juuri tuo
sama olikin katukomisarjus.

Ei -- Pompeji ei en‰‰ ole haudattu kaupunki. Se on monen, monen sadan
katottoman talon kaupunki ja katusokkelojen kaupunki, jossa oppaatta
helposti eksyisi ja saisi yˆns‰ nukkua jossain aavepalatsissa, jossa
ei ole el‰v‰‰ asukasta ollut j‰lkeen tuon kamalan marraskuun yˆn
tuhatkahdeksansataa vuotta takaperin.

Kuljimme sen kadun, joka on V‰limeren puolella (sit‰ sanottiin
"Merikaduksi") ja Minervan r‰nstyneen, murtuneen kuvan ohi, joka
viel‰ uupumatta vartioi omaisuuttaan, vaikkei voinutkaan sit‰ tuholta
turvata, ja nousimme sitten pitk‰‰ katua, kunnes seisoimme leve‰ll‰
Oikeus-Forumilla. Permanto oli tasainen ja puhdas ja kummallakin
puolella oli jalo rivi sortuneita pilareita, kauniita joonilaisia ja
korintholaisia kapiteeleja joka puolella hajallaan. Yl‰p‰‰ss‰ olivat
tuomarien tyhj‰t sijat ja niiden takana laskeuduimme vankilaan,
jossa tuhkat ja rakeet tuona ikimuistettavana marraskuun yˆn‰ olivat
tavanneet kaksi vankia kahleissaan ja kiduttaneet heid‰t kuoliaaksi.
Kuinka he mahtoivat raastaa armottomia siteit‰‰n julmain tulten
raivotessa heid‰n ymp‰rill‰‰n!

Kuljimme sitten monen upean yksityisasunnon l‰pi, joihin emme olisi
ennen vanhaan, omistajain el‰ess‰, p‰‰sseet ilman k‰sitt‰m‰ttˆm‰ll‰
latinalla kirjoitettua nimenomaista kutsua -- jota kutsua me
arvatenkaan emme olisi saaneet. Nuo ihmiset rakensivat talonsa
koko lailla samanmallisiksi. Permannot olivat moniv‰risist‰
marmoripaloista koottuja mosaiikkeja, kuvat mielikuvituksellisia
sommitelmia. Kynnyksell‰ silm‰‰n ensimm‰iseksi sattui joskus
latinalainen tervetulolause tai koiran kuva, jonka alla seisoi "Varo
koiraa", ja toisinaan karhun tai faunin kuva, johon ei kuulunut
mink‰‰nlaista kirjoitusta. Sitten astutaan jonkinlaiseen eteiseen,
jossa oli tapana pit‰‰ hattutelinett‰ -- luultavasti. Seuraava
j‰rjestyksess‰ oli huone, jonka keskell‰ oli suuri marmoriallas ja
suihkul‰hteen torvet. Kahden puolen on makuuhuoneita. Suihkul‰hteen
takana on vastaanottohuone, sitten pieni puutarha, ruokahuone ja niin
yh‰ edesp‰in. Permannot olivat kaikki mosaiikkia, sein‰t stukolla
verhotut tai varustetut freskoilla tai korkokuvilla koristellut
ja siell‰ t‰‰ll‰ oli kuvapatsaita, suuria ja pieni‰, ja pieni‰
kala-allikoita ja kimaltelevia vesikaskaadeja, jotka juoksivat
pihaa ymp‰rˆiv‰n kauniin pylv‰sk‰yt‰v‰n k‰tkˆist‰ ja pitiv‰t
kukkalavoja tuoreina ja ilmaa raikkaana. N‰m‰ pompejilaiset olivat
maultaan ja tavoiltaan sangen ylellisi‰. Hienoimmat pronssiteokset,
mit‰ olemme Euroopassa n‰hneet, ovat olleet kotoisin Pompejin
ja Herculaneumin esiin kaivetuista kaupungeista, samoin kuin
hienoimmat kameatkin ja hienoimmat jalokivikaiverrukset. Heid‰n
maalauksensa ovat kahdeksantoista tai yhdeks‰ntoista vuosisadan
i‰st‰ huolimatta usein paljon miellytt‰v‰mm‰t kuin kolme vuosisataa
takaperin el‰neitten vanhain mestarien kuulut yˆpainajaiset. He
olivat taiteessa sangen edistyneet. N‰ist‰ ensimm‰isen vuosisadan
teoksista aina yhdenteentoista vuosisataan saakka taidetta ei n‰yt‰
sanottavasti olleen olemassakaan -- ei siit‰ ainakaan ole mit‰‰n
s‰ilynyt -- ja omituista oli n‰hd‰, kuinka suuresti n‰m‰ vanhan
ajan pakanat (ainakin muutamissa suhteissa) voittivat ne et‰iset
mestarisukupolvet, jotka tulivat heid‰n j‰lkeens‰. Maailman ylpeys
kuvanveiston alalla n‰ytt‰‰ olevan Laokoon ja "Kuoleva gladiaattori",
jotka n‰imme Roomassa. Ne ovat yht‰ vanhat kuin Pompeji ja kaivettiin
esiin maasta kuten Pompejikin. Mutta niiden tarkkaa ik‰‰ ei voida
muuta kuin arvata, samoin kuin ei sit‰k‰‰n, kuka niiden tekij‰
on. Mutta kuluneina, halkeilleina, historiattomina ja p‰‰ll‰‰n
luvuttomain vuosisatain tahratkin ne yh‰ viel‰ mykkin‰ uhmaavat
kaikkia yrityksi‰ kilpailla katoamattoman t‰ydellisyytens‰ kanssa.

Kummalta ja omituiselta tuntui k‰yskennell‰ t‰ss‰ kuolleiden vanhassa
hiljaisessa kaupungissa -- vaellella pitkin tyhj‰n tyhji‰ katuja,
joissa kerran tuhannet ihmisolennot olivat ostaneet ja myyneet,
k‰yskennelleet ja ratsastaneet ja t‰ytt‰neet paikat liikkeen ja
ilomielen melulla ja hyˆrin‰ll‰. He eiv‰t olleet laiskoja. Niihin
aikoihin pidettiin kiirett‰. Lˆysimme siit‰ todistuksen. Er‰‰ss‰
kulmauksessa oli temppeli ja oli lyhempi kulkea kadulta toiselle
t‰m‰n temppelin pylv‰itten v‰litse kuin ymp‰ri -- ja katso!
aikaa s‰‰st‰v‰t jalat olivat monen miespolven aikana kuluttaneet
rakennuksen vankkaan laakakivipermantoon syv‰n uoman! Ei ollut aikaa
kiert‰‰, miss‰ oikaisemalla p‰‰si sukkelampaan.

Kaikkialla n‰kee seikkoja, jotka saavat ihmettelem‰‰n, kuinka vanhoja
n‰m‰ vanhat talot olivat, ennenkuin tuhoyˆ tuli -- ja n‰m‰kin seikat
palauttavat nuo ammoin kuolleet asukkaat mieleemme ja asettavat
ne ilmiel‰vin‰ silm‰imme eteen. Ne portaat esimerkiksi (kahden
jalan vahvuisia laavamˆhk‰leit‰), jotka kulkevat pois koulusta
ja samanlaiset portaat, jotka johtavat p‰‰teatterin hienoimmille
riveille, ovat melkein poikki kuluneet! Kautta sukupolvien olivat
pojat kiiruhtaneet pois tuosta koulusta ja heid‰n vanhempansa
kiiruhtaneet teatteriin ja hermostuneet jalat, jotka ovat olleet
tomua ja tuhkaa kahdeksantoista vuosisataa, ovat j‰tt‰neet merkkins‰,
jotka me voimme t‰n‰ p‰iv‰n‰ lukea.

K‰‰nnyimme pois ja katselimme verstaan toisensa j‰lkeen, myym‰l‰n
toisensa j‰lkeen Kauppiaitten pitk‰‰ katua alas kulkien ja kysyimme
mielikuvituksessamme Rooman ja id‰n tuotteita, mutta kauppiaat olivat
menneet, torit olivat, tyhj‰t eik‰ ollut mit‰‰n muuta j‰‰nyt kuin
s‰rkyneet ruukut, kaikki tuhkan ja tomun yhteen kivett‰m‰n‰: viini ja
ˆljy, jotka kerran olivat ne t‰ytt‰neet, olivat tuhoutuneet samalla
kuin omistajatkin.

Er‰‰ss‰ leipomossa oli mylly viljan jauhamiseksi ja uunit leiv‰n
leipomiseksi. Ja sanotaan Pompejin esiin kaivajain n‰ist‰ samoista
uuneista lˆyt‰neen kauniita, hyvin leivotuita kyrsi‰, joita leipuri
ei ollut enn‰tt‰nyt ottaa uuneista, kun h‰n viimeisen kerran l‰hti
puodistaan, asianhaarat kun pakottivat h‰nen poistumaan niin suurella
kiireell‰.

Er‰‰ss‰ talossa (Pompejin ainoassa rakennuksessa, johon naisilta
on p‰‰sy kielletty) oli pienet kammiot ja lyhyet vuoteet vankasta
kivest‰ aivan samanlaisina kuin ennen vanhaankin, ja siell‰ oli
kuvia, jotka n‰yttiv‰t melkein yht‰ tuoreilta, kuin olisi ne eilen
maalattu, mutta joita ei kyn‰ rohkenisi selostaa. Ja siell‰ t‰‰ll‰
oli latinalaisia kirjoituksia -- ruokottomia neron pilkistyksi‰, ehk‰
samain k‰sien riipustamia, jotka ennen aamun valkeamista kohotettiin
apua rukoillen taivasta kohti keskell‰ tuiskivan tulen myrsky‰.

Er‰‰ll‰ valtakadulla oli jykev‰ kiviallas ja vesisuihku, josta siihen
juoksi vett‰. Ja miss‰ Campagnan uupuneitten hikisten tyˆntekij‰in
oli ollut tapa lepuuttaa oikeata k‰tt‰‰n kumartaessaan huulensa
suihkuun, siihen oli Vankkaan kiveen kulunut tuumaa tai kahta syv‰
leve‰ kouru. Ajatelkaahan, kuinka lukemattomat tuhannet k‰mmenet
olivat noina ammoin olleina aikoina t‰t‰ kohtaa painaneet, kun raudan
kovuiseen kiveen oli kuoppa kulunut!

Pompejissa oli suuri julkinen ilmoitustaulukin -- paikka johon
kiinnitettiin ilmoitukset gladiaattoritaisteluista, vaaleista ja
muista sen tapaisista asioista -- ei nopeaan turmeltuvaa paperia,
vaan kest‰vi‰, kaiverrettuja kivitauluja. Er‰s nainen, joka
n‰ht‰v‰sti oli rikas ja hyvin kasvatettu, ilmoitti vuokrattavaksi
asumuksen tai muuta sen tapaista kylpylˆineen ja muine ajanmukaisine
parannuksineen, ja monta sataa puotia, pannen ehdoksi, ettei
asumuksia k‰ytett‰isi siveettˆmiin tarkoituksiin. Vuolluista
ovitauluista on helppo saada selkoa monenkin Pompejin talon asukkaan
nimest‰. Ja samoin on helppo n‰hd‰, keit‰ oli haudoissa. Kaikkialla
n‰kee ymp‰rill‰‰n esineit‰, jotka ilmaisevat jotain t‰m‰n unhotetun
v‰estˆn tavoista ja vaiheista. Mutta mit‰ j‰tt‰isi tulivuori
amerikkalaisesta kaupungista, jos se sataisi jonkun p‰‰lle tulta ja
tuhkaa. Tuskin merkki‰k‰‰n, josta myˆhemmin sen kohtalot voitaisiin
selville saada.

Pompejin pitkist‰ saleista lˆydettiin er‰‰st‰ miehen luuranko,
jolla oli toisessa k‰dess‰ kymmenen kultarahaa, toisessa iso avain.
H‰n oli ottanut rahansa ja juossut ovea kohti, mutta tulimyrsky
oli yll‰tt‰nyt h‰net aivan kynnyksell‰ ja h‰n oli vaipunut alas ja
kuollut. Viel‰ yksi minuutti kallista aikaa olisi ehk‰ ollut h‰nen
pelastuksensa. N‰in miehen, naisen ja kahden nuoren tytˆn luurangot.
Naisen k‰det olivat leve‰lle levitetyt kuin kuolon tuskassa ja
kuvittelin viel‰ n‰kev‰ni h‰nen muodottomissa kasvoissaan saman
hurjan ep‰toivon ilmauksen, joka ne silloin ammoin muodottomiksi
v‰‰nsi taivaan sataessa tulta n‰ille kaduille. Tytˆt ja mies
makasivat kasvoja k‰sivarsillaan peitellen, ik‰‰nkuin he olisivat
tahtoneet suojella niit‰ ymp‰rˆiv‰lt‰ tuhkalta. Er‰‰st‰ huoneistosta
lˆydettiin kahdeksantoista luurankoa, kaikki istuvassa asennossa,
ja seinill‰ mustuneet kohdat viel‰ ilmaisevat heid‰n muotoaan ja
asennoitaan kuin varjot. Er‰‰ll‰ heist‰, joka oli nainen, oli viel‰
luurankokaulassaan helmet, joihin h‰nen nimens‰ oli kaiverrettu --
Julie di Diomede.

Mutta ehk‰ runollisin muisto, mit‰ Pompeji on nykyaikaiselle
tutkimukselle antanut, on se uljas, t‰yteen rautapukuun puettu
roomalainen sotilas, joka velvollisuudelleen uskollisena, uskollisena
roomalaisen soturin uljaalle maineelle ja t‰ynn‰‰n sit‰ horjumatonta
rohkeutta, josta tuo maine sai suurimman kunniansa, seisoi
vartiopaikallaan kaupungin portilla, suorana ja v‰istym‰tt‰, kunnes
ymp‰rill‰ raivoava helvetti _poltti pois_ pelk‰‰m‰ttˆm‰n hengen, jota
se ei voinut lannistaa.

Aina kun luemme Pompejista, muistamme tuon sotilaan. Emme voi
kirjoittaa Pompejista tuntematta luonnollista halua antaa h‰nelle
tunnustusta, jonka h‰n niin hyvin ansaitsi. Muistakaamme, ett‰
h‰n oli soturi -- eik‰ poliisi -- ja soturina h‰nt‰ kiitt‰k‰‰mme.
Soturina h‰n pysyi paikoillaan -- soturin luonto kun kielsi h‰nt‰
pakenemasta. Jos h‰n olisi ollut poliisi, olisi h‰n niinik‰‰n j‰‰nyt
paikoilleen -- koska h‰n olisi vet‰nyt makeita unia.

Koko Pompejissa ei ole puoltakaan tusinaa portaita eik‰ muitakaan
merkkej‰, jotka osoittaisivat talojen olleen muuta kuin
yhdenkertaisia. Ihmiset eiv‰t siell‰ asuneet pilviss‰, kuten nykyiset
venezialaiset, genovalaiset ja napolilaiset.

L‰hdimme sitten t‰m‰n ik‰arvoisen menneisyyden kaupungin
juhlallisista mysteereist‰ -- t‰m‰n kaupungin, joka kaikkine vanhoine
menoineen ja omituisine vanhoine tapoineen tuhoutui niin kaukana
menneisyydess‰, siihen aikaan, jolloin opetuslapset saarnasivat uutta
uskoa, joka nyt on meist‰ yht‰ vanha kuin vuoret ja kukkulat -- ja
haaveilimme puitten keskell‰, joitten alla viel‰ lep‰‰ monet eekerit
esille kaivamattomia katuja ja aukioita, kunnes r‰ike‰ vihellys ja
huuto "_kaikki vaunuun -- viimeinen juna l‰htee Napoliin_!" her‰tti
minut ja muistutti, ett‰ kuuluin yhdeks‰nteentoista vuosisataan enk‰
ollut kahdeksantoista vuosisataa tuhkaan ja ruuhkiin piintyneen‰
maannut tomuinen muumio. Siirtyminen nykyisyyteen oli yll‰tt‰v‰. Se
tosiseikka, ett‰ vanhassa kuolleessa Pompejissa todella oli rautatie,
joka siell‰ hihkaisi ep‰kunnioittavan vihellyksens‰ ja meluisasti ja
arkimielisesti kutsui kokoon matkustajia, tuntui sangen kummalta ja
yht‰ runottomalta ja ep‰miellytt‰v‰lt‰ kuin se oli kummaa.

Verrattakoon t‰m‰n p‰iv‰n rattoisaa el‰m‰‰ ja auringonpaistetta
hirmuihin, jotka Plinius nuorempi n‰ki t‰‰ll‰ marraskuun 9 p.
armon vuonna 79, urheasti ponnistelussaan ‰itins‰ pelastamiseksi
vaaran ulottuvilta ja ‰idin taas, ‰idin kaikella ep‰itsekkyydell‰,
rukoillessa poikaansa j‰tt‰m‰‰n h‰net ja pelastamaan itsens‰.

    "T‰llˆin oli synke‰ pimeys saonnut siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ olisi
    luullut olevansa ulkona pilkkopime‰n‰ ja kuutamottomana yˆn‰
    tahi huoneessa, jossa kaikki valot oli sammutettu. Joka puolelta
    kuulimme naisten valituksia, lasten itkua ja miesten huutoja.
    Yksi kutsui is‰‰ns‰, toinen poikaansa ja kolmas vaimoaan ja vain
    ‰‰nist‰‰n he saattoivat tuntea toisensa. Moni ep‰toivossaan
    rukoili, ett‰ kuolema tulisi ja tekisi lopun heid‰n kurjuudestaan

    "Toiset rukoilivat jumalilta apua ja toiset luulivat t‰t‰ yˆt‰
    viimeiseksi, ikuiseksi yˆksi, joka hukuttaisi koko maailman!

    "Silt‰ minustakin tuntui -- ja lohdutukseksi l‰hestyv‰‰ kuolemaa
    vastaan ajattelin: Katso, maailma katoaa tyhjyyteen!"

       *       *       *       *       *

Kierrelty‰mme Rooman, Baiaen ja Pompejin mahtavain raunioitten
keskell‰ ja vilkaistuamme ajan kalvamiin nimettˆmiin keisarillisiin
marmorip‰ihin, joita Vatikaanin k‰yt‰viss‰ on pitk‰t rivit, tunnen
yhden vaikutelman kolkuttavan mielt‰ni voimalla, jota sill‰ ei
ole koskaan ennen ollut: maineen tyhjyyden ja hataruuden. Ihmiset
ovat muinaisaikoina el‰neet vanhoiksi ja kaiken pitk‰n el‰m‰ns‰
tehneet tyˆt‰ kuin orjat, mik‰ puhujana, mik‰ sotap‰‰llikkˆn‰,
mik‰ kirjailijana, ja sitten kallistuneet vuoteelleen ja kuolleet
onnellisina siin‰ ajatuksessa, ett‰ heid‰n tyˆns‰ kest‰‰ historiassa
ja heid‰n nimens‰ on saavuttanut kuolemattomuuden. Kyll‰ kai,
parikymment‰ lyhytt‰ vuosisataa lepattelee tiehens‰ ja mit‰ t‰st‰
kaikesta j‰‰? Mustaan kiveen mieletˆn kirjoitus, jota muinaistutkijat
nuuskivat ja saivartelevat ja sekoittelevat saamatta siit‰ muuta
selville kuin paljaan nimen (jonka he lukevat v‰‰rin) -- ei
historiaa, traditiota, ei runoutta -- ei mit‰‰n, joka sille antaisi
ohimenev‰‰k‰‰n mielenkiintoa. Mit‰ mahtaa olla j‰ljell‰ kenraali
Grantin suuresta nimest‰ nelj‰nkymmenen vuosisadan kuluttua? Ehk‰
t‰m‰ -- vuoden 5868 tietosanakirjassa:

    "URIAH S (tai Z) GRAUNT -- suosittu muinaisuuden runoilija
    Brittil‰isen Amerikan Yhdysvaltain Azteekkil‰isiss‰ maakunnissa.
    Jotkut tutkijat sanovat h‰nen el‰neen vuoden 742 vaiheilla j.Kr.
    Mutta oppinut Ah-ah Foo-foo vakuuttaa h‰nen olleen englantilaisen
    runoilijan Scharkspyren aikalaisen ja el‰neen vuoden 1328
    vaiheilla j.Kr., kolmisen vuosisataa Troijan sodan _j‰lkeen_,
    eik‰ ennen sit‰. H‰n kirjoitti: 'Liekuta minut uneen, ‰iti'."

N‰m‰ ajatukset tekev‰t minut alakuloiseksi. Min‰ menen maata.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JENKKEJ‰ MAAILMALLA I***


******* This file should be named 48415-8.txt or 48415-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/4/1/48415


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

